Доброго времени суток.
21 ноября 2015 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 471.
Состав полный плюс один.
Хотя полный так условно.
Бобук он... Бобук, конечно, полный.
Но он в аэропорту.
Будет появляться время от времени.
А в виде плюс один можно сказать, что я привел мальчика.
Леша, хорошо, что ты зашел.
В прошлый раз нам тебя не хватало.
Кому-то надо было еще въехать по этим самым Гошникам.
Приходилось... Это в прошлый раз мы въезжали по ним, Ксюш?
Да.
Да, да, ты въезжал.
Я... Человек был очень, очень культурный, и поэтому по нему совсем не хотелось въезжать.
Ну, мы просто въезжали, но не топтались.
Это ж, заметь, разницу в терминах.
Ведь могли бы, но сдерживали себя.
Ну, в общем, получился там разговор.
Что-то у нас Алексея не слышно.
Он говорит, что мы плывем.
Куда плывем?
Зачем плывем?
Ну, может, он и появится в процессе.
Может, мы его и услышим.
Ну, подай знак.
Красную ракету.
Красный свисток хотя бы.
Хоть напиши, да, нам что-нибудь там в скайп или в чат.
Ну, я сейчас его выброшу, пока будет у нас музыка играть.
Включу обратно.
Грей вернулся, блудный сын.
Я пойду бы и ждал.
Я отпрашивался.
Ну, от этого менее блудливым не стал.
Ксюша была в прошлый раз, в этот раз заставила себя ждать.
Поскольку положено.
Да, положено.
У вас там какие-то мужские разговоры, пока я не приду, правильно?
Про какие-то машины, что-то Грэй рассказывал про какие-то ключи.
Автоматическая коробка передачи, ручная.
Что это все такое?
Что-то абсолютно непонятное.
Но чтобы начать понятного и выработать рефлекс, так сказать, на прослушивание, запустим нашего генерального, который сейчас что-нибудь скажет.
Вот сейчас, прямо вот уже почти.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
Ну что, все в сборе?
Все, кто уходил, вернулись?
Алексей вернулся?
Вроде да.
А это подкаст не продолжение этого сериала, где мы рассказываем про гол уже какой выпуск подряд?
А тебе хотелось?
Не знаю, я вот еще не знаю, готов к этому или нет.
Мне кажется, я в прошлом подкасте закрыл вопрос.
Просто каждый раз, когда Алексей приходит, мы говорим про Гоу, просто это ты вызываешь эти разговоры, а без тебя мы не говорим.
Без тебя не говорим.
Почему я зря наехал?
Как я зря наехал?
Идется разговаривать.
Я даже не наезжал.
Не, ну, я хотел это в комментариях написать, но так по большому счету ты человека пинал, типа вот у меня есть библиотека, в которой надо...
Сначала connection получать, потом канал открывать, потом еще что-то открывать, типа RabbitMQ или Mongo.
И почему вы не сделали так, что статуса ошибок нет одного такого.
Не знаю, статуса у меня не подключилось, и все, и он отваливался.
А человек как бы
Вроде в непонятках, а почему это именно недостаток языка и почему именно к нему идет этот вопрос?
Потому что чтобы не выкапывать эту стюардессу еще раз, потому что другого способа там нет это сделать.
У них это так делается везде, они практически, ладно, не везде, есть альтернативные способы как бы это обойти при помощи сохранения состояния в ошибке, который, мне кажется, еще тот косяк и еще тот костыль, но, в общем, все делают вот так.
И самые популярные библиотеки сделаны именно так, потому что так у них принято.
получается то, что там, не знаю, какую-нибудь библиотеку там для Монго, да, драйвер.
Драйвери для Монго, для Джавы, например, там, не знаю, открыть Connection, открыть еще чего-то, открыть еще чего-то.
И люди, которые писали вот этот драйвер для Монго, они просто взяли в тупую и передрали.
Почему?
Не похоже на то.
Там чувак, который пишет вот конкретно для...
Не для Монги.
Или для Монги, для Рэббита.
Он вообще такой заскорузлый гошник.
Я его блог даже читал.
И если бы это был один случай, я бы с тобой согласился.
Я бы сказал, да, ну что, приставать.
Есть в семье не без урода.
Но любая относительно сложная библиотека там таким образом, с такими геморроями пользуется.
Так, но проблема в том, что в семье несколько уродов.
Так все уроды.
Когда все уроды, надо что-то в консерватории менять.
Ну, семья такая же, генетика.
Ну, вот я про семью как раз и разговаривал.
Что, может, что-то в консерватории не так.
Если такой способ обработки ошибок вызывает вот такую немалую боль.
Ладно, давайте на такие простые темы.
У нас сегодня простые темы.
Ксюша готовилась.
К чему?
Какую тему выбрать, Ксюша?
Но первую давай выбирать.
Какая самая большая технологическая новинка 2015 года?
Я думаю, вы никогда не догадаетесь.
Те, кто не читал темы, ваши варианты.
Подскажу, это не Гу.
И это даже не Докер.
Тут все читали темы, я смотрю.
Ну, какой кошмар.
Ну, в общем, как оказалось, это хеверборд.
Причем, когда вы слышите хеверборд, вы можете подумать, что это из «Назад в будущее» или еще что-то.
Нет, это вот такой недоделанный сегве без палки, который...
Такая платформочка, где есть движки у каждого колеса, которые можно управлять с пультика, я так понимаю.
Или управлять с пультика скоростью, а куда вы перемещаетесь, управляется равновесием.
В общем, самая главная технологическая новинка.
Что вы по этому поводу думаете?
А кто-нибудь помнит, когда появился Сигвей?
Уже давно.
И уже давно закончился.
Как-то грустно сейчас лезть в Википедию и смотреть.
Давно это было, да, давно.
Да, давненько.
По-моему, тоже какой-то год был прям... Год самой крутейшей технологии.
2001-й.
Мне не грустно ходить в Википедию, мне весело.
2001 года самая клевая технология Segway, все теперь будут ходить на Segway, никто не будет двигаться, Segway проботит все, нам не нужны ни машины, ничего, ничего нет.
Нам ноги даже не нужны, нам нужен только Segway.
Но уже еще тогда, или уже тогда было понятно, что это некий загиб, потому что какой-то ценовой есть такой предел, куда обычные люди, ходящие на двух ногах, не полезут.
Он сколько, 6-7 тысяч стоил?
Он стоил как мотоцикл настоящий или как неновый автомобиль.
Посему и рынок его такой был очень специфический.
Единственное место, где я его реально видел, где он распространялся как сильно, как пожар, это у полицейских какое-то время.
Наши чикагские полицейские на нем ездили.
Посмотрите, где теперь Чикаго.
И где теперь наши финансовые дела.
Поют романцы.
наши финансы.
С другой стороны, я видел в Амстердаме целую экскурсию на Сигвеях.
Мне кажется, как раз экскурсии... Экскурсии до сих пор водят, но это как что-то такое, знаешь, особенно как экскурсии на лошадях.
Ну, то есть, они есть, это просто для фана.
Интересно же, на Сигвеях.
Но это не экскурсии, а вообще такие как бы парки, что еще?
Ну, в основном в Москве это парки.
Почему по городу тоже...
Ну, если говорить о Европе и Америке, по-моему, это не только в парках, то есть это может быть по всему, там, центру города, например.
Ну, то есть это чуть быстрее, чем, ну, как бы, это быстрее, чем ногами, меньше устаешь, то есть можешь за то же время больше посмотреть.
А у нас в зоопарке, у нас есть зоопарк тут рядом большой, они, видишь, в прошлом веке, они выдают машинки для гольфа, для такой экскурсии, и вот возят их за собой.
В принципе, наверное, сравнимо стоят с Сигвеем, а Сигвея как-то приятнее было бы.
Слушай, а ты думаешь, что если бы СГВ стоил не так уж дорого, то он прямо распространился бы очень-очень широко?
Если бы он стоил 600 долларов, то распространился бы очень широко, в 10 раз меньше.
А если 2000, то есть в 3 раза меньше, чем изначально?
Мне кажется, 600 совсем невыгодно.
Тоже запретительная цена какая-то.
Ну, подожди, давай вернемся к этим хайвербордам.
Они ведь дешевые, я так понимаю.
Я не знаю, почем они стоят, но когда мы упоминали вот этот мини-сигвей, который стоит там 350 или 400 долларов, нам отвечали, что и хаверборды стоят примерно столько же.
То есть можно предположить, что они вот в районе вот этой незапретительной цены.
Но ведь крутяцкое устройство.
Никакой палки, никакой ручки, ничего не надо.
Встал, поехал, и красота.
Упал.
Почему упал?
Оно на земле стоит.
Как с него упасть?
Низко стоишь.
Колесики маленькие.
Ну, с высоты роста.
Ну, с высоты роста и так упасть можно.
Вот я упал, ногу сломал с высоты роста.
Ну, так и без всякого хеверборда.
Нет, ну почему там, мне кажется, с хеверборда... Смотри, учиться ходить ты учился достаточно долго, правильно?
Ну, то есть, если ты столько же будешь учиться на хеверборде ходить, там, ездить, это ты перестанешь падать.
Но первое время ты будешь падать.
Ну, кто-то... Я где-то видел видео, где чувак прямо с нуля учился на такой штуке ездить.
Говорит, за 5 минут можно себя почувствовать комфортно.
То есть, вначале действительно как-то не по себе, а потом все в порядке.
У разных людей абсолютно разные вот эти... Вот это вот время, когда они чувствуют себя комфортно.
Ну, то есть... Ну, ладно, почувствуй через 15 минут себя... Через час почувствуешь себя комфортно.
Ну, что...
Ну, если я за час голову не разобью, пока я почувствую себя комфортно.
Я не думаю, что это главная проблема.
Шлем, поначалу шлем на голову.
Мне кажется, что проблема в таких девайсах, что, ну, я не знаю, то есть я не очень вижу его применение.
То есть вы, вот каждый из вас видит его применение в своей обычной жизни.
Он вообще-то, кстати, не очень легкий.
То есть он там 20, короче, 12,5 килограмм.
То есть пока ты не на нем, тащить его с собой не очень приятно, я бы сказала.
Да, ну, я уже рассказывал несколько применений.
От дома до вокзала доехать, потом от вокзала до работы доехать.
Крутецкое применение.
Мне кажется, если они пойдут в массу, если они действительно настолько хороши, как нам кажется, то это очень и очень реальное применение.
Ну да, они стоят где-то от 100 долларов до 1000 долларов.
Я так понимаю, что разных фирм.
Ну, мне кажется, тот, который за 100 долларов.
Я думаю, на нем он от первой же колдобины.
Будет как китайский дрон летать.
Один раз и очень невысоко.
И батарейки сядут.
Да, там же еще проблема с батарейками, то есть сколько он может проехать на одной зарядке.
То есть я так понимаю, что там, ну вот в той статье, которая у нас в темах, там написано, что он 12 миль может проехать.
Ну то есть довольно много на одной зарядке.
По-русски это почти 18 километров, наверное, да, где-то?
Ну да, неплохо.
12 миль, ну почти 20.
Он как-то складывается там посередине или это такая здоровая бандура, которую таскать с собой надо?
Я так понимаю, что второй вариант, потому что я не видела, чтобы он как-то во что-то меньшее трансформировался.
Тут по ссылке есть, если вы пройдете, дорогие слушатели, 10 самых крутых.
У них, оказывается, есть крутые и есть целых 10 штук.
Там, наверное, сможете найти детали, складываются, не складываются.
Никто из них не похож на того, кто складывается.
Я думаю, они бы рекламировали это, что они бы показывали, что человек на нем, и человек потом хоп-хоп сложил, и ему удобно.
То есть никто даже не показывает с этими штуками подмышками.
Я думаю, очень некомфортно будет вот такую штуку таскать.
То есть тебе нужен какой-то рюкзак отдельный.
Ну да, ручек, ничего, и она грязная, скорее всего, будет там.
Да, то есть твой ноутбук, это будет совсем не важно, сколько он там, 13 или 15 дюймов, потому что эта штука весит намного, намного тяжелее.
Так ты не таскаешь ее с собой, ты на ней едешь, в этом как бы смысл.
Ее только в поезд занести надо, или там лужу перейти ногами, если она не умеет через лужу переходить.
Вот с лужами, мне кажется, тоже будет проблема.
Это рынок для высокой проходимости.
Устройства, значит, высоким клиренсом будут для высокой проходимости на ребристых шинах.
Которые будут 50 килограмм весить, которые ты будешь тащить за собой.
Да, на веревочке.
Чем более оно проходимо, тем тяжелее оно будет.
Она даже не столько проходима, а с точки зрения, ты проедешь пару раз по лужам, потом берешь эту штуку и ты уже, считай, как в луже повалялся.
Да ладно, эти все проблемы.
Вы просто пристаете к технологии, самой крутой технологии 2015 года.
Как пьяный до радио.
Ну, придумает к ней ручку куда-нибудь такую отстегную.
Придумает, как колесики складывать вовнутрь.
И мыть прямо на ходу, да.
Все можно придумать.
Но правильно нам пишут, что, во-первых, не во всех странах снег бывает, по которому не проехать на этой штуке.
Представляешь, я на этой штуке в Израиле мог бы только на ней ездить.
в пределах большого Тель-Авива.
На ней практически куда угодно доехать можно.
Он просто не такой большой.
Да.
А луж там не бывает, да?
Нет, для определенных городов я согласна, что это очень классно будет работать.
Еще это будет работать в каких-нибудь больших офисных или складских помещениях.
То есть, если у тебя есть ангары, и тебе нужно по ним передвигаться, это удобно.
Но там уже обычно есть какие-то механизированные средства передвижения, правильно?
То есть, эта штука ничего принципиально не решает, мне кажется.
Решай то, что это потребительский продукт, который каждый может купить и порадовать.
Алло.
Что, у всех пропало все?
Ну, то есть у тебя пропало.
У меня появилось.
Да, это у тебя пропало, потому что никто тебя не слышал.
Ну, извините.
Видимо, даже скайп не выдержал твоих инсинуаций на тему того, что каждый может купить и попробовать.
Окей.
Ладно, раз пропало, это нам намек высших сил.
Хватит нам про эти хаверборды, у нас есть другие крутые железки.
Или не железки.
Или докеры.
Хотя нет, давайте железки.
У нас там были же нарекания, что вот мало вы про тарелочки.
Ну как можно?
Сплошные гоники их тарелочек.
А вот смотрите, какое безумное буквальное устройство попалось мне на глаза.
которая обещает решить, закрыть проблему секьюрити, закрыть проблему домашней безопасности.
После того, как вы ее поставите, проблем домашней безопасности не будет.
Ну, кто-нибудь.
Ксюша, это одна из первых стрелок, ты должна знать.
А, это мастер-файл.
Это такой камень, который может быть размещен где угодно.
И при этом он выступает как... Индикатор.
Камень, только индикатор.
Это устройство, о котором мы говорим, называется... Черт возьми, как его называют?
Доджо.
Они позиционируют его как закрывание вопроса безопасности носимых устройств.
Говорят у вас дома... Не, не только носимых, но, в общем, всех вот этих вот... Я что, принято подразумевать под интернетов, Симикс?
Ну да, ну да.
Ну вот у вас часы есть, какие-нибудь телефоны, еще чего-нибудь, где никакой нормальной фарвоза быть не может внутри.
Микроволновки там.
Микроволновки, холодильники.
Всем им, конечно, нужен интернет.
Всем им все это хочется.
А боязно.
Вдруг ваш Pebble, который не в этом смысле Pebble, как здесь в статье упоминается, а в смысле часы, или ваш Apple Watch хакнут.
И что же будете делать?
Вы будете смотреть, как дурак, на неправильное время.
Нет.
Для этого вам нужен доджо.
Доджо – двухкусочное устройство.
Первое представляет собой прям фаервол фаерволом, который… Они сами знают, как это так защищаться.
Я так понимаю, это не вашего собачьего умодела, чего там внутри происходит.
Вот где-то подключаете его к сети, он сидит, слушает ваш трафик.
И каменюка, которая, ну, странное, прямо скажем, эстетическое решение, которая является внешней лампочкой к этому устройству и горит разным цветом, если вас хакнули или вас еще не хакнули.
Она не предупреждает атаки, она просто анализирует активность.
По-моему, больше похоже на шоколадную конфету, чем на камень.
Они же сами его называют булыжник.
Сверху говорят булыжник.
Нет, называют они его камень.
Как-то какой-то камешек.
Я не знаю.
Я так понимаю, что он небольшой.
Правильно же?
Тут же на картинке нету каких-то масштабов.
Это размером, например, с кирпич.
И рядом вот такой булыжник.
Я думаю, это как
Ну, странно.
Я думала, это, в общем, что-то не очень большое.
Слушайте, а вот интересно, а он каким образом... То есть его просто надо понести и положить.
Он каким образом что будет слушать?
Не, его положить он умеет каким-то образом разговаривать со своей бейстейшн.
Бейстейшн, я подозреваю, надо как-то подключить, чтобы он трафик умел ваш слушать.
Никак не написано.
Тут написано, что может быть placed anywhere...
И я, видимо, так догадываюсь, что поскольку все эти устройства все-таки не проводами соединяются, то он каким-то образом будет мониторить Wi-Fi и, может быть, даже Bluetooth.
Ну, похоже.
Про Bluetooth я прям сильно сомневаюсь.
А про Wi-Fi, да, похоже.
Его надо настроить.
Будет как-то сказать, как к твоему Wi-Fi подключиться.
Base Station.
Подключить к питанию.
Поскольку как он без питания будет?
И он будет где-то стоять в стороночке.
А камень-то положь на главное место и будешь гостям показывать.
Не, я почему-то себе представил, если какой-нибудь типа Shark Tank, да, и приходит вот этот со стартапом такой.
Ребята, вот смотрите, есть проблема безопасности часов Pebble.
Такой достаёт из одного кармана кирпич, из другого кармана достаёт камень.
Вот эти вот две вещи помогут вам решить все ваши проблемы с безопасностью.
На одну положить, другим прихлопнуть.
На самом деле, я думаю, что проблема-то не с часами Pebble, безусловно.
А проблема, которая может возникнуть, это, например, несанкционированный доступ к тому же термостату или к датчику дыма или еще чего-то.
Вообще, Алексей меня навел на интересную мысль.
А ведь что-то в этом сценарии есть.
Потому что устройство-то не предупреждает атаки.
Единственный способ реакции после того, как оно покраснело, это действительно взять этот камень и ударить атаку.
А ваше пораженное устройство?
Нет, нет, нет, подождите, там же, вот вы даже не дочитали, оно пришлет еще и сообщение в смартфон.
Ну ладно, после того, как я привык, что Хаммер мне имейлы присылает, то, что камень такой разноцветный присылает имейлы, меня уже не удивит.
Так а что, ну камень что пришлет?
Вот вас хакнули в датчик дыма, и что?
И все, и принимай меры.
Была зафиксирована такая-то вот, ну, наверное, там есть какие-то способы блокировки каких-то очевидных вещей.
Или, например, датчик дыма или тот же термостат должен управляться с определенных адресов, а с внешнего кто-то постучался, не пустим.
Вообще мой зюхель, который не в виде камня, но в виде коробки, такой скучной коробки с лампочками, он как бы все это и так делает, без всякого камня.
И мало того, что он предупреждает, он еще умеет принять меры.
При этом он стоит 140 долларов, хотя, честно говоря, чтобы вот эту защиту купить, надо платить 200 долларов в месяц.
В год, простите.
Купить лицензию на 200 долларов.
Нет, 200 долларов купить, а ты что имеешь в виду?
Чтобы Зухель умел защищаться от нестандартных атак.
А здесь то же самое, на самом деле.
Здесь надо будет платить от 8 до 10 долларов в месяц после первого года использования за ежемесячный сервис, потому что они будут сами как-то его настраивать и так далее.
Ну, примерно похожая модель, хотя Zuhel, конечно, не для простых людей, а это, видимо, для простой домохозяйки, которая считает, что каждый камень защитит ее микроволновку от атаки.
Я вижу рынок этого безумного устройства.
Безусловно, только надо все-таки пару домов по соседству затопить ложным срабатыванием пожарной сигнализации.
И тогда сразу пойдут в очередь становиться.
Ну да, или вызвать пожарную машину, чтобы она поехала и взяла деньги за ложный вызов.
И тогда будет понятно, зачем это надо.
Окей.
Грэй, какая дальше на тебя тема смотрит?
Все, девочек, девочек, какая-то дискриминация.
Ксюшу все к доске вызываю.
Есть печальная тема, которую, видимо, жаль, Гриша-то нет.
Про то, что его любимый стриминговый сервер закрывается.
Да, он с понедельника закрывается совсем-совсем.
А это результат того, что его купили, на самом деле.
Нет, там все сложнее.
Его купили как процедуру для того, чтобы его не банкротить.
У него там серьезные финансовые проблемы до этого были.
Какие-то сотни, 220 миллионов долгов.
220 миллионов, да.
И 2 миллиона в месяц они теряли.
Сервис-то хороший.
Просто ума не хватило построить бизнес-модель вокруг этого.
Не знаю, можно ли вообще построить бизнес вокруг этого.
Но Apple получается со своим радио.
Но этим Rdio я пользовался.
Он прям мне нравился.
Пользовался до того, как появилось радио в iOS 9, по-моему, да?
Music.
Аппликации.
С тех пор не пользуюсь.
Может, все так.
И поэтому мы все вместе его грохнули.
Он подписочный?
Да.
Я за него платил.
У него две модели на самом деле.
Хотя они вот обещают сохранить.
У него еще есть рекламная модель.
Рекламы там так много, что она такая нудная и такая одна и та же.
Голосовая реклама, аудиореклама.
Что прям хочется купить.
Хочется купить, чтобы этого больше не слышать.
Apple Music
Такая же реклама, просто одно и то же, и настолько неприятная по сравнению с музыкой, что прям хочется... Ты имеешь в виду на Beats 1?
Нет, я про... Если просто свое радио... Нет там никакой рекламы.
До Beats как нет рекламы.
Жень, ты путаешь с плейлистами.
Да я не путаю, у меня то, что называется MyRadio,
Я себе настроил MyRadio.
Ни разу в жизни не слышал рекламу.
За мои деньги.
Я плачу за это.
Ты за него платишь вообще?
А, ну за Apple Match.
Да, ты плачешь?
Ну да.
А, понятно.
Нет, если ты будешь платить, то нет.
Я и не платила за матч.
Конечно, ты не будешь слушать рекламу.
В этом же идея.
Вот потому я и в «Ардио» платил.
Надо проверить, чтобы они перестали с меня брать.
Раз они говорят, что нам больше денег не нужно.
Так они пообещали, что они перестали брать.
Ну, мало ли, что на заборе написано.
Вообще ситуация грустная, конечно.
Приходит та самая ситуация, которую не любят вот эти либералы.
Я слышал, в России сейчас тоже подобное происходит.
Кто у нас из России?
Леш, ты из России?
Дальнобойщики у вас по подобному поводу.
Представь, были такие дальнобойщики, а тут появился новый большой игрок, который хочет за дороги брать.
Не совсем та ситуация, но в чем-то похожа.
И вот ардио тоже, как ваши дальнобойщики, не выходит на митинги.
Хотя могла бы устроить забастовку.
Представляете, забастовка всех производителей, всех доставщиков радиоконтента и стримингового контента в ваше устройство.
Народ бы содрогнулся.
Сейчас мейджоры стали бабло брать, или я что-то потерял?
Как ситуация с дальнобойщиками?
Связана с тем, что появился большой игрок в виде «Эппла», например.
который настолько может подмять под себя весь этот рынок и настолько поменять правила игры, что мелким... Хотя им было время вырасти.
Это не их беда, это их вина.
Так насколько я помню, Apple подминает со своим iTunes уже хрен знает сколько.
И всякие магазины же по продаже музыки.
Они по...
Убили все магазины по продаже музыки.
Ну, прямо убили.
Жень, подожди.
Убили, не убили, но ты не путай.
Apple Music далеко не настолько опасна.
Потому как, ну, есть... Живет же та же самая Pandora, которая, кстати, купила вот это радио.
Живет Spotify.
Есть, извините, Google Play Music.
И ничего, живут.
Там вообще, в общем, совсем не супербольшой... Амазонский Prime есть, там есть музыкальная часть.
Prime 2,5 коллеги, конечно, знает.
Еще меньше им пользуются.
Ну, не знаю.
Посмотри на самом деле на сообщение про то, что они там разруливали это банкротство.
Там же выглядит очень просто.
У них долгов на 220 миллионов, а в месяц они теряют 2 миллиона.
Ну, то есть, вероятно, они не первые несколько месяцев теряют деньги.
Точнее, видимо, не всегда теряли деньги.
А Apple Music работает сколько, 5 месяцев?
Да, но ты понимаешь, теперь появилось для инвесторов, которые раньше отдавали им деньги и говорили, ну, чуваки, когда-нибудь вы станете крутыми, когда-нибудь вы захватите весь мир.
Теперь у них появилось кислое выражение на лице, они говорят другое.
Говорят, ну да, вы уже два года теряете деньги, а теперь вряд ли вы их когда-то обратно заработаете.
Влияет, влияет, влияют большие игроки на этот рынок, ничего с этим не поделать.
Не, ну понятно, что они влияют, но их-то много.
Мне кажется, Apple сейчас всех убрал.
Нет, по-моему, нет.
Apple, Spotify и Pandora, это, в принципе, три, насколько я понимаю, три больших игрока, которые остались на рынке, и то их, по-моему, слишком много.
Должен остаться только один.
Два должно остаться.
Вот по моим прогнозам, два должно остаться.
Так что готовьтесь похоронить либо Pandora, либо Spotify.
Нет, подожди, а Pandora и Spotify, они же до сих пор US-based.
Ну, то есть, как бы, по-моему, Spotify в Европу вышел, а Pandora так и осталась.
Spotify вообще европейская компания.
И они с Европы начали.
Тем более, но Apple Music это же глобальное будет.
Всех-всех-всех сразу.
Куча разных конкурентов какие-то.
Ты просто знаешь, что Spotify недоступен в бывшем СНГ.
официально, поэтому это не означает, что он сильно проигрывает тому же Apple Music.
А есть еще диджит, кстати говоря, немецкий, который совершенно европейский, который тоже как-то прекрасно себя ощущает.
А Азия?
Азия не слушает музыку.
Зачем Азии музыку?
У них большие телефоны, они в них смотрят.
Ты когда-нибудь видел, чтобы в Индии слушали музыку?
Нет, ее там танцуют.
Точно, большой телефон, он показывает телодвижение, и ты танцуешь.
Окей, в общем, можно по этому поводу погрустить.
И давайте, закрывая на сегодня тему гаджетов, последний на сегодня гаджет.
Ну, обещаю, последний.
Те, кто гаджеты ненавидит.
Это вот этот Open... Open маршрутизатор, который обещает перевернуть с собой все.
Кто выступит?
Ксюша, а он в топе там был.
Ты должна была готовиться.
Беленькая коробочка, похожа на мыльницу.
У нас какое-то разное понимание топа с тобой.
Ну, сверху.
Да ладно, у меня на первом экране.
На первом экране?
Точно.
Ну вот, Грею, если у тебя на первом экране, расскажи нам, пожалуйста, что это.
Ах, отпасовало.
Я только что рассказывал, ну ладно.
Значит, новость заключается в том, что идет сбор советств по финансированию производства нового домашнего маршрутизатора под названием «Туис Омния».
Собирают на Indiegogo, кстати говоря, средства уже собрали давно, там на 220% перевыполнили, собирали 100 тысяч долларов.
И фишка в том, что там на самом деле все-все-все открытое, они уже сразу готовы опубликовать, так сказать.
Они уже сразу опубликовали схемы, они прошивают туда OpenWRT, такая известная штука, известная прошивка для роутеров.
Нет, поправлю тебя, не то, что его прошивают, у них какое-то свое ответвление есть, которое называется TourisOS, но на базе этого самого OpenWRT.
Ну, слушай, на самом деле на его базе есть масса прошивок к существующим маршрутизаторам, и поэтому в том или ином виде... Скажите, что все это на базе Linux сделано?
А там и есть Linux, кстати.
Да ладно, OpenWrt, Linux, да ты что?
Ну там какой-то микро-микро-микро-микро-Linux.
Не, я к тому, что как бы какой смысл в таком новом маршрутизаторе, если уже дофига всяких там TP-Link'ов и китайских там... Не, я тебе даже скажу больше.
Linksys, по-моему, заявил где-то месяца два назад, что они делают свой флагманский маршрутизатор в версии с OpenWrt.
Ребята, вот эту самую версию плюс...
И любой из форков, на самом деле, типа томата и так далее, и тому подобное, она прошивается, по-моему, чуть ли не в любой роутер, исключая Apple.
Вообще все не так просто, Грей.
Я тебе скажу, совсем все не так просто, как тебе кажется.
Во-первых, это не для обычных людей.
Не всякий сможет его прошить.
Во-вторых, надо точно знать, что ты делаешь.
Прошивать это занятие не такое простое, как видится.
Извини, я этим занятием занимался, ну, так, много.
Ну, и оно непростое для людей, которым нужен раутер, который с разными фишками.
Люди, которым нужен раутер, которым нужны фишки...
Это какие-то немножко не те люди.
Я тебе пример приведу, Грей.
Мне необходим был... У меня есть Asus, который прошивается и так, и сяк, и по-всякому.
И решил я на него поставить, на свой замечательный Asus поставить вот этот WRT.
Чтобы найти нужную версию, это надо ходить по этим странным форумам.
А зачем ты захотел это поставить?
Когда я это ставил, мне нужен был OpenVPN, чтобы он поднимал канал автоматически.
Тогда такой OpenVPN возможности в прошивке базовой еще не было.
Так вот, полтора-два назад было.
Так вот, для того, чтобы найти версию этого WRT правильную, это прямо непросто.
После того, как ты ее поставишь, ты тоже удивишься.
Я всего лишь хотел OpenVPN добавить, а тебе предлагают стать таким микроинженером этих самых OpenVRT раутеров.
Ничего там такого страшного нет, конечно.
Но процесс не для средних умов.
Нет, процесс, безусловно, вообще не для рядового юзера, который покупает себе домашний раутер.
Более того, правда, этому самому среднему юзеру и не нужно поднимать OpenVPN, ему не нужно много чего, и, в общем, он даже не задумывается о том, что у него есть прошивка в этом самом раутере.
Вон мне Бурбергер говорит, что надо мерлиновскую версию ставить.
Да, конечно, я ее и ставил.
В то время, когда там не было... Много чего можно поставить.
А я из таких сильно массовых вещей...
помню, которая действительно могла бы понадобиться обычному юзеру, у нас довольно много развивалось и продавалось роутеров, прошиваемых под той же модемы.
В России, видимо, тоже это направление как-то там работает, потому что берется тот же самый Asus или D-Link.
У него прошивается та или иная кастомная прошивка, и он начинает поддерживать вместо VLAN, он начинает поддерживать 3G или 4G роутер.
Штука довольно популярная.
Более того, там украинское подразделение D-Link даже само распространяло свои же кастомные прошивки, то есть прямо на главном сайте можно было зайти и скачать новую прошивку для своего роутера.
И получить таким образом доступ и подключить туда соответствующий режим ADM.
Вот.
Ну, это уже... Это продвинутое телодвижение.
И вот даже если судить из ответов, которые мне тут дают, говорят, надо было томата ставить, надо было то ставить.
Видите, для того, чтобы знать, что надо было томата ставить, это в этой области крутиться надо.
Там для любителя.
Кстати говоря, у чехов есть... Вот тут поскольку автор этого проекта, то есть чехи, на самом деле там корневой регистратор замена СИЗЭТ,
Я могу сказать так, что у чехов достаточно хорошие Есть несколько разработок именно в области этих прошивок И, по-моему, чуть ли не лучшая версия вот такой прошивки Это все-таки чешская Мне тут в чатике кидают ссылки на разные всякие Нет, я же пошел путем наименьшего сопротивления Каким должен всякий, по-моему, нормальный человек ходить
Неужели ты поставил CRS с докером и FreeBSD внутри, да?
После того, как Asus смог это делать из коробки, я снес эту кастомную прошивку, поставил их в коробочную, которая на этом же самом мерлине.
Она из него черпает, насколько я понимаю.
А для всяких хитрых вещей, которые он делать не умеет, и которые, наверное, WRT можно научить, поднять IPsec-туннель и все прочее, у меня есть отдельное железное устройство, которое для этого придумано, и это оно умеет делать, и никакого с ним особого геморроя нет.
Что касается вот этой Omni, о которой мы говорим, то устройство выглядит интересно.
Интересно, интересно, интересно.
У него есть оптика.
Во-первых, все это уже за 189 долларов ты уже получаешь все установленное.
Тебе ничего не надо делать.
Примерно за эти же деньги плюс 100 долларов ты можешь самый крутой Linksys купить.
Он стоит, по-моему, 280 или 290.
Где все это тоже на борту.
Но у этой есть такая концепция.
Я не очень понимаю, что это технически означает.
Они это называют встроенное виртуальное окружение.
которая позволяет запускать внутри пользовательские приложения вне, в зоне, или в кольце, или вне ядра.
В общем, каким-то образом, что оно не влияет, они так утверждают, на работоспособность базовых функций.
Не знаю, является ли это виртуальной машиной, или каким-то видом контейнеров, или еще чего-то.
Я думаю, что это виртуальная машина.
Ну, прямо глядя на характеристики этой балалайки...
Я сильно сомневаюсь, как много он может виртуальных машин запустить.
И что это будут за виртуальные машины.
Одну, причем на базе Arma.
Ну и, по-моему, вполне достаточно.
Одно приложение хватит на все.
Не, ну подожди, а что тебе там надо?
Это домашний сервер.
NFS-сервер, Samba-сервер, торрент-качалку.
Я подозреваю, что он этого делать не будет.
Там ты, конечно, можешь подключить внешний накопитель и сделать из него типа NAS-а.
Но ты очень сильно потом об этом пожалеешь.
Не, они позиционируют, у них USB 3 выхода есть.
Один, во всяком случае, есть точно.
И говорят, можно из него сделать домашний NAS, и будет все прямо красота.
Понимаешь, по моему опыту я как-то сталкивался с такой штукой, да, включить, так сказать, вот сюда внешний накопитель, и у вас будет сетевой диск.
Просто висеть вот в Wi-Fi.
Потом обнаруживается, что эта фигня не умеет копировать, например, с Wi-Fi прямо в жесткий диск.
Он это все дело пускает через собственные процессы.
И тут ты утыкаешься во все 400 МГц, которые у него на борту есть, этого процессора.
Вообще, надо сказать, что с подобной проблемой Грей не бредит.
Вам казалось бы, что он бредит, но на самом деле он не бредит.
Со старыми раутерами Airport Extreme...
которые могли быть типа тайм-машин, вот подобные проблемы были.
С новыми нет такой проблемы.
Вот прямо нет такой проблемы играть больше.
То ли у них процессоры... Нет, с Apple такой проблемы... Была, была.
У меня была такая проблема.
У меня тоже было, но как-то очень давно.
Давно, давно.
А вот с более дешевыми, типа тех же D-Link'ов, сплошь и рядом.
D-Link'и покупают только лохи.
10 лет назад... Только лохи покупали?
Конечно.
Все правильные пацаны покупали.
Чего тогда было можно?
Я думаю, что у тебя фактически в этой пигне будет, кроме самого роутера, беспроводного и так далее, у тебя еще будет внутри почти Raspberry Pi.
Да нет, помощнее, конечно.
Но меня пугает совмещение функций, мне кажется, нездоровым занятием.
После того, как я разнес функциональность, собственно, раутинга Wi-Fi и такие базовые вещи в одной коробке, которая антеннами раздает все...
У меня практически дома нет Wi-Fi-раутера.
У меня есть Access Point только, и все.
Мне кажется, они должны быть Access Point, а специализированные устройства, смотри, Зюхель выше, должны заниматься всем остальным.
Мое мнение построено исключительно на моем опыте.
Конфигурация получается такая странненькая немножко, двухходовая, но мне нравится.
Окей, ну что, хватит, закрыли тему.
Кстати, если посмотреть их, они действительно утверждают, что они выдержат гигабит, кстати говоря, и там можно много чего делать, а еще они утверждают, что следующая, так сказать, часть, которой они будут заниматься, это поддержка из Extension Programming по типу Raspberry Pi.
Так что вот.
Кстати, стоить оно собирается 189 долларов, или за 99 ты можешь получить только материнскую плату.
Что, в принципе, неплохо.
Прибил ее гвоздиками к шкафу внутри и будет... Ну да, что-то прикрутил в виде Wi-Fi-антенны.
Сам спроектировал Wi-Fi.
Даже не Wi-Fi-антенна.
Нет, нет, нет.
Продаваться.
Опция за 99 долларов не включает в себя корпус, питание, антенны, Wi-Fi-карты и кулер.
Не включают.
Пишет нам слушатель, что не хватает количества портов.
Количество портов можно за 9 долларов 99 центов увосьмерить.
Но если был один, то можно сделать 8 при помощи какого-нибудь микросвитча или еще чего-то.
Или микрохаба.
Это прям небольшая проблема.
Да ладно, у него вообще-то 5 гигабитных портов.
Не считая вановского.
Ну да, но кому-то не хватает.
Кому-то, как всегда, не хватает.
Окей.
Давайте на... У всех современных вот этих мощных, которые... Люди жалуются, что они сильно гудят.
Там кулер бывает.
Даже у Apple Express есть кулер?
Не похоже.
Нет, у SPS нет.
Но вот у моего могучего четырехантенного Asus, который, не помню какой, там четырехзначный такой, AC какой-то, судя по всему, есть кулер.
Он иногда взвывает чем-то там внутрях.
Да-да-да.
И их тоже уже надо охладить.
Ну, представь, это балалайка пытается быть домашним сервером.
Они забыли, что они по жизни маршрутизаторы и Wi-Fi точки доступа.
И представляют себя чем-то другим.
Кстати, хорошая штука, которой нет почти ни у кого больше.
Возможность воткнуть прямо в них оптику без медиаконвертера, как я понимаю.
Что такое оптику?
Оптоволоконную линию.
Видимо, последнюю милю интернета оптоволоконного.
Ну да.
Ну, да.
Ну, у меня такая приходит.
Прямо очень актуальная.
Да, приходит медиаконвертер, откуда... Ну, как?
Вообще у меня актуально, нормально.
Ну, в наших Палестинах... В ваших Палестинах все плохо с домашним интернетом, а у нас, извини, гигабитную оптику раздают.
Куда нам, куда нам до гордых укров?
Нам никак.
Никак не дотянуться своим несчастным интернетом.
Ксюшенька, Зенька, ты молчишь.
Но я знаю, у тебя накопилось...
Накопилось.
И ты хотела бы поговорить на какую-нибудь не настолько железячную тему.
Какие-то железячки, какая-то ерунда.
Ну да, давайте поговорим, что domain validated SSL сертификаты можно будет получить бесплатно.
Это же будет классно.
Сейчас надо платить 10 долларов и какой-нибудь беспонтовый сертификат authority.
10 долларов?
Ну, это если ты очень постараешься.
Если ты пойдешь в какой-нибудь хорошей компании, то там это будет минимум 200.
Это понятно.
А будет бесплатно.
Цены на сертификаты реально конские и для домашних проектов почти запретительные.
Хотя, конечно, если копнуть и не идти на выбор по умолчанию GoDaddy, например, а пойти в кого-то другого, то можно найти такой же, но в два раза дешевле.
Реально найти долларов за 60 сертификат вот такой, который пристойный, который можно без... Настоящий, в общем.
Ну, да, то есть не то, что настоящий, но то, чтобы ты имеешь в виду, чтобы сомнений не было никаких.
Ну, на самом деле, можно и дешевле найти, если очень постараться.
Там даже в этой статье написано, что есть сейчас Certificate Authority, которые выдают легально только нон-профит организациям.
Ну, вот я этим старткомом пытался получить сертификат, у меня ни разу не получилось.
А что происходит?
Там так все не по-человечески.
Там прям непросто.
Мне показалось, что мне дешевле купить на, как это называть, на Ганди за 60 долларов сертификат, чем с этими возиться и доказывать им, что... Но он не wildcard.
Wildcard, мне кажется, вообще дорогие, да?
Ну, то есть они, в принципе, наверное, не нужны каким-то домашним проектам?
Домашним проектам, да.
Домашним проектам, скорее всего, либо единичные, либо на 5, которые у них есть.
А которые на звездочку, они сейчас тоже не очень дорого стоят.
Его можно реально купить долларов до 300.
Если на GoDaddy.
Если там обычный стоит 200, то, по-моему, у них Wildcard стоит чуть ли не под тысячу.
Врать не буду, по-моему, на GoDaddy он стоит около 600 долларов.
Звездочный сертификат.
А специалисты нам скажут, что мы, в общем-то, шланги.
Потому что на самом деле, я вот об этом недавно читал, как-то это называется, пусть нам в чатике подскажут.
Может, ты, Леша, знаешь.
Есть такая способность у современных то ли браузеров, то ли веб-серверов.
В общем, можно использовать сертификат для поддомейнов, не покупая звездочный сертификат.
Пусть нам подскажут, как эта штука называется.
Я статью на Хабре видел, мол, покупаешь себе такой на домейн, без звезды, и все у тебя в порядке.
Потому что весь современный мир такое уже умеет делать.
Для поддоменов.
Там, наверное, как-то надо будет настраивать у себя на сервере еще как-то по-дикому.
Ну, все равно, в любом случае, когда ты кладешь этот самый сельсертификат, его надо где-то прописывать.
Либо в сервере, либо в ELB, либо в другом месте, где ты проксируешь.
Где-то ему терминейшн, как они горды называют, делаешь.
Суть-то новости в том, что теперь, теперь, теперь, теперь
Кто это вообще?
Это кто эти люди?
Ты имеешь в виду, кто будет выдавать бесплатно?
Ну, сказано, что они подтвердили, что как минимум два Major Commercial CA опустят свою цену на SSL до нуля.
Так это же неизвестно, кто эти люди.
Я так понимаю, что когда опустят, тогда мы узнаем, кто эти люди.
Ну, хорошо.
Но в статье не сказано, кто это.
Я так понимаю, что это больше, наверное, слухи, чем какая-то точная информация, потому что никаких имен не указано.
Я не знаю, как вам, мне бы казалось логическим развитие событий, когда вот тот же Google, который бьется за эсессиализацию всего мира, взял бы на себя эту миссию.
У них же уже есть свой собственный... Какая-то ассоциация с каким-то регистаром.
Я не знаю, с кем они там тусуются.
Но через них можно себе все это покупать.
Они сами являются регистратором.
Потому что Amazon, он не сам.
Он все это диригирует.
Они давно получили, на самом деле, лицензию регистратора.
Они могут...
Они долгое время ничего не регистрировали, сейчас, по-моему, они это делали под то, чтобы еще и домены предлагать там для Google Apps, по-моему, но там у них даже скорее другое, у них основная была идея быстрого доступа к новым, ну, к регистрам.
Ну, вообще, да, не регистраторы.
Могли бы сами что-то сделать.
Могли бы сами, ну и, конечно, Let's Encrypt это проект, о котором мы тут говорили, который вроде в бету запускается чуть ли не на следующей неделе, который тоже пытается со своего бока ответить на этот вопрос.
Ну, такого, с очень своего.
Хотя, в принципе, результат должен быть
Примерно такой же, как и бесплатные сертификаты от настоящих сейфов.
Как они называются?
Commercial сейф.
В общем, круто.
Круто, несомненно.
И если действительно пойдет это в жизнь и в массы, и все станут СССР, то мы в этом подкасте только порадуемся.
Мир станет светлее, веселее и безопаснее.
Точно.
Аллилуйя.
Светлее, веселее-то от чего?
Не знаю, потому что безопаснее.
У меня просто солнышко только после недели дождя.
Мне кажется, что все станет светлее и веселее с этого момента.
Я хотел на тему, что даже Oracle теряет интерес к Java, но я дождусь, пока Алексей вернется.
Говорит, сейчас вернусь.
Да, без Алексея такое нельзя просто.
Давайте пока его нет...
Порадуемся за Гошников и за тех, кто в AWS живет.
Потому что у них веха.
Догадывайтесь, о чем я. Веха.
У них есть официальный SDK для AWS, который до этого был в статусе беты и в таком виде внебрачного какого-то ребенка, бастарда.
А теперь он же нет, он как у настоящих языков.
Теперь Гло уже гражданин первого класса в этой тусовке.
А какие языки они сейчас поддерживают?
То есть Гло с кем в компании?
Ну там всегда был Джава, всегда был Питон из официальных.
Джава и Питон, я помню, был всегда.
По поводу остальных...
Вот теперь Go, по-моему, добавился.
То есть Go становится мейнстримом таким же, как Java и Python.
Ну, я не знаю, мне кажется, это хорошо для Go, в общем-то.
А у них такой стрёмный API, я вот им пользуюсь.
У меня один из проектов, который вот на этом API сделан, он, ну, то есть он не самый плохой.
Я могу себе представить хуже.
Для Java у них API совершенно чудовищным образом сделан.
Они со временем его улучшают, но он по большому счету чудовищный.
Очень многословный, и они заставляют много низкого уровня вещей делать.
Возможно, такая концепция.
Что касается Go, у них там какой-то, видимо, тот, кто пишет, он сильно-сильно Go повернутый.
Он там для того, чтобы передать строку вовнутрь чего-нибудь.
Представляете, у вас есть запрос, который API, который ожидает строку.
Ты, Ксюша, думаешь, что можешь просто строку передать туда, да?
А что, ее надо обедать во что-то?
Нет.
У них есть специальный свой тип строки, который на самом деле является указателем на настоящую строку, то есть поинтером.
Все строки туда поинтерами приходят, а у них вот такая вот концепция.
И все, что обратно выходит, то, что ты ожидала быть строками, оно не строки, их надо обратно разыменовывать.
Они вот все указатели.
А не автоматически, ну то есть ты должен что-то сделать, ты должен взять указатель от этой строки, чтобы передать его?
Или он сам это делает?
Когда ты вызываешь кого-то и пытаешься в это засунуть строку, а там их конкретный тип, который просто является указателем на строку.
Видимо, идея в том, что когда-нибудь в далеком будущем вдруг в это место они не строку захотят, а что-то другое, какую-то более сложную структуру.
Вот они под это дело... Мне кажется, это бредом полнейшим.
Если у тебя есть какой-нибудь, я не знаю, инстанс-айди,
который по жизни i минус какая-то такая билиберда и является строкой по определению, зачем его оборачивать во что-то, я не очень понимаю.
Ну, они тут придумали свои уровни абстракции.
Мне кажется, ты теряешь, ну, как бы, type safety тут, потому что если ты, ну, то есть указатель же как раз может быть на другую структуру, правильно?
То есть ты можешь туда передать, по идее, указатель на какие-нибудь невалидные данные?
Не-не, там надо передать AWS String, такой у них особый тип.
который реализован, это детали реализации.
Собственно, не важно.
Если передашь указатель на что-то другое, они это поймут?
Работать не будет.
Не даст скомпилировать.
Такое не скомпилируется.
Работать-то понятно.
Вопрос, когда ты узнаешь эту ошибку во время компиляции или во время рантайма.
Если во время компиляции, это окей.
Мне кажется, нормально.
В чем проблема?
Противно.
В том месте, где в Java я передаю строку, получаю строку и не забочусь ни о чем, тут мне надо делать ее...
В разыминовании.
В разыминовании все время помнить.
Думают, что засунут какой-нибудь JSON потом туда или что-нибудь такое, которое автоматически будет парситься.
Возможно в этом мысли, хотя мне кажется, это оверинжиниринг, поскольку я с трудом представляю себе, что их ID, которые являются строками сейчас, когда-нибудь станут чем-то другим.
То есть это сломает настолько совместимость со всем на свете, что такое трудно себе представить.
Ну, какой-нибудь композит ID.
Там, не знаю, строчка, ID-шник, клонка, еще что-нибудь.
Мужики сомневаются.
Они в этом смысле, как Джава, они не могут вот такие шокирующие изменения себе позволить.
Слишком много вокруг всего завязано.
Вокруг этой экосистемы.
У них сейчас большой deal, прям вообще big, буквально deal.
Меняется размер ID.
Он не помнит, сколько было раньше, но теперь он станет больше, потому что в то, что было раньше, уже не влазит.
Размер ID чего?
ID инстанса.
У каждого инстанса есть ID какой-то, когда он создается уникальный.
И он... Там сколько-то символов было, я не помню, сколько было.
Десять, восемь.
Десять, восемь, что-то такое.
Какое-то количество.
А теперь их станет больше, мол, они всех предупреждают, присылают имейлы, мол, готовьтесь, готовьтесь.
Это реально немалое дело.
Вдруг у кого-то разбор строки там стоит с фиксированным размером.
То есть изначально кто-то затачивается на то, что имя инстанца будет фиксированного размера.
Начинаться с I. Да, видимо, есть такие люди.
Я могу себе представить.
Все эти годы так было, но разумно предположить, что так будет всегда.
Кому-то разумно предположить, что так будет.
Тот, кто недолго живет.
В общем, поздравляем иглошников с тем, что у них есть официальная стабильная версия 1.0.
Красота.
С этим можно работать.
Хотя, конечно, не очень приятно.
Питоновская версия SDK гораздо более динамическая на ощупь.
AWS, гошная версия AWS все-таки как джавовская ощущается, несмотря на то, что они пытаются косить.
Мы как питон.
Нет, джавовская там, она такая прям просто обертканная над рестом.
То есть, считай, как будто ты рестов дергаешь, но только просто используешь джавовские какие-то конструкции.
Я жаловался, что она очень низкоуровневая.
Ну, и го, оно точно такое же, как твоя проблема, что надо создавать сначала connection, потом надо открывать канал, потом еще чего-то надо делать, потом уже только посылать запрос.
Ну, надо признать, что с гошной реализацией работать приятнее.
Потому что, например, представляешь, у тебя есть какой-то запрос, например, describe instances.
Чего этот запрос тебе может вернуть обратно в Java?
Map, key values, правильно?
А внутри какой-то другой еще map, key values.
И, собственно, это все.
Во что еще можно JSON представить на низком уровне?
Вот в эту балалайку и можно.
У них же как-то это по-человечески сделано.
У них возвращается из этого запроса структура с инициализированными полями.
То есть это не просто какой-то key value, где что возьмешь, то и молодец.
И потом разбирайся, чего ты взял.
А нет, прям настоящая отмаршаленная обратно структура.
То есть они в этом смысле более высокоуровневые, чем джавовская имплементация.
Хотя, может, я решу с точки зрения джавовской.
Я на джавовскую уже не смотрел года полтора.
Пристально.
Черт его знает.
Странно, мэпы в пропорции бина как-то... Не такой уж Rocket Science, чтобы это сделать.
Странно, почему нет.
Чтобы ObjectMapper не наложить какой-то сверху, ну, не знаю.
Да.
Я помню, я ругался в свое время, что у них dependency на какой-то старый JSON.
Может, они где-то и накладывают.
Черт его знает.
И врать не буду.
Такой набор депенденций, учитывая этот Apache HTTP Client, и еще учитывая, что они этот Apache HTTP Client как-то там патчат, еще там что-то конфигурят его особенно, там с депенденциями вот как раз SDK, AWS-овский прям вообще жесть-жесть-жесть.
Вообще, да, до того, как появился Boot, который прописывает Spring Boot, который прописывает жестко, какие депенденции, с чем работает, что, в принципе, большой дилл.
Всегда была проблема, как подобрать правильный наборчик, который бы не поломал бы весь мир для AWS.
И вот эти maven.pum файлы, в которых там exclude, exclude, exclude, а тут include, include, include внутри чего-то.
Это было, конечно, страшное дело.
И такая особая наука, особая ноу-хау.
А почему было?
Ну, потому что сейчас, когда ты в буте подключаешь какой-нибудь что-то там .cloud, что-то еще чего-то, а бут уже умеет все это знать про AWS.
Он знает, какие библиотеки, какие dependency нужны и какие вместе будут со всем остальным, чтобы в буте прописано работать.
Он это за тебя делает.
Это который Cloud Starter?
Какой-нибудь, да.
Какой-нибудь с Cloud связанный.
Я уж не помню, как называется, но чего-то там про AWS помнят.
Я их руками уже не прописываю.
Окей.
Мы без тебя не хотели обсуждать, Леш, тему.
А нам Бобук вернется вообще сегодня?
Или у него там на границе обшмонали?
Может, его выпускать не хотят?
Такой красавец.
Его же впускать не хотят.
Почему выпускать?
Он улетает уже.
У нас есть тема, Алексей.
Она стрёмная.
То есть нам, людям, которые, нам, мне, человеку, который живет вокруг Джавы, она кажется несколько пугающей.
Ты оптимист или пессимист?
Ты за белых или за коммунистов?
Ленин за кого?
За Оракл.
За кого Ленин?
Оракл в смысле?
Ну да.
Оракл теряет интерес к Джаве, говорят инсайдеры, и прямо стремительно-стремительно теряет.
Надо ли нам по этому поводу волноваться?
Большой вопрос.
Чем это нам грозит?
Второй большой вопрос.
И куда христиане нападаться?
Третий вопрос.
Ну, я так понимаю, вот этот хайп по поводу того, что Oracle теряет интерес к Java, развивают те, кого уволили как раз.
Они теперь говорят, нас уволили, и Oracle теряет интерес к Java, но проблема в том, что эти люди, которые сидели, это... Ну, они, подожди, это же не люди были пальцами сделаны.
Это были евангелисты.
То есть, евангелисты, люди, которые, как Петя, к нам приходили, могли прям заученными ответами доказать в два счета, почему Java рулит, а все ваши Go это просто срамота ходячая.
Ну, в твоей квалификации это бездельники.
Ну да, это бездельники.
Но в Oracle половина, я так подозреваю, таких.
Почему с этих надо начинать?
За что этим бездельникам такие привилегии?
Ну, с кого-то надо начинать.
Не знаю, была стопка резюме.
Половина, нам не нужны неудачники.
Вот джава-евангелистов теперь покоцали.
Кроме джава-евангелистов, там же не только джава-евангелисты страдают.
Эти самые инсайдеры, не знаю, те, которых прогнали, или которые тихо из-под полы, они пишут, приводят официальное письмо, я не помню, в этой статье или в другой, где-то было какого-то их начальника большого, что, мол...
направление разработки Java нам уже прям неинтересно.
Нам надо его как-то спускать на тормозах потихонечку.
Это устаревшая для нас область, где можно копать деньги.
Наша значимая область это облака, и мы туда всех загоним.
И вот облака будет нашим источником дохода.
А Java это фигня.
Ну, учитывая, что они продвигают, как он там, Oracle Java in Cloud, да, и списывать Java в рамках этой инициативы, ну, как-то странно звучит и стрёмно.
Я не знаю, вот такие письма, насколько подлинные или нет, да, ну, а то, что там какой-то менеджер...
там, не знаю, который полотер или завхоз, такой пишет, а, что-то нам не надо Java, ну и фиг с ним.
Это же не Эллисон писал, типа, что-то нам Java неинтересно, давайте мы теперь клауд будем двигать.
Ты, я вижу, оптимистично на это смотришь.
Ты считаешь, никуда она не денется.
Ну, собственно, это основной актив, который купил Oracle вместе с Sun.
И я не думаю, что он куда-то денется.
То, что сейчас оптимизирует персонал, который связан с этой Java, собственно, это было понятно еще с того момента, как купили.
Они там остались более-менее, сидели.
Ну, окей, они пришли вместе с Sun, но время пришло от них избавиться, потому что, собственно...
Java и так номер один на рынке.
И такого, чтобы люди ездили по конференциям и рассказывали, насколько Java крутая, ну, собственно, зачем это делать?
Они и так номер один.
Все знают, что такое Java.
Зачем ездить и рассказывать?
Есть там сейлы, которые делают какие-то конкретные проекты.
Ну и нормально.
А такой набор евангелистов, он нужен для стартапа, которому надо продвигать какие-то свои технологии.
Да вот смотри, все-таки есть какие-то источники для волнения.
Мы наблюдаем некие, совершенно явно, по-моему, все мы наблюдаем их источники.
Потеря интереса к тому, что раньше было на коне, а именно Enterprise Edition.
Правильно?
JEE его в приличном обществе уже не поминают, и они сами о нем мало говорят.
И со всех сторон и сам Oracle, по-моему, в своей Reference Implementation уже рассказывает, как вокруг этой балалайки построить микросервисы.
Что, в общем, убивает идею Java EE как сути.
То есть с Java EE вот этот закат происходит.
Согласен, происходит Если кто-то ставил на JavaE Как на долгого коня И вкладывался именно в это Какие-нибудь кровавые интерпрайзы То они уже по этому поводу волнуются довольно давно
Ну, тут, понимаешь, как бы такая ситуация.
А может быть, это они, наоборот, оседлали тренд, да?
То есть Java EE, ну, у нее были истории, скажем так, падения и подъема.
То есть не было такого, что она вот росла, росла, росла всегда.
Где-то там, не помню, версии третьей, да, она немного сдала, никому не была нужна, потом выпустили новую версию, вот она там application сервера пошли, и какое-то время...
Они вместе со Spring даже на равных как-то там конкурировали, да, и у человека, который начинал какой-то проект, у него реально был вопрос, да, начинать на Spring или на Java Enterprise Edition.
Сейчас, мне кажется, у людей, которые пишут на Java, даже не возникает вопроса взять Enterprise Edition или на Spring написать.
новые приложения.
Я не знаю, у тебя возникало когда-нибудь желание попробовать Enterprise Edition сейчас?
Из этой спецификации, ну, чтобы слушатели понимали, Enterprise Edition это типа спецификации.
Для нее есть разные реализации.
Я всегда использовал, я думаю, как все, очень такую маленькую, мелкую имплементацию, которую исключительно веб-контейнеры умеют делать.
Смотри, Tomcat и Jetty, но никогда полный J2E, тогда это называлось, не использовал.
Ну вот, собственно, и Oracle решил как бы... Посмотрели на то, что происходит, посмотрели, куда движутся разработчики сейчас, и они решили как бы присесть, сконцентрироваться, сгруппироваться немного.
Ну ладно, чего мы пихаем этот Enterprise Edition всем?
Никому он не нужен, да?
Я Enterprise Edition упомянул к тому, что твой довод о том, что это главный актив, который они купили у SANA, и поэтому они его будут развивать до конца своих дней,
он в этом смысле блекнет.
Потому что JEE, а именно WebLogic, который они купили у кого-то там, у Biosystem, тоже был единственный актив, который они купили.
Особого развития в этой стороне не наблюдается, а скорее наоборот.
Я себе могу представить, вот без всяких апокалиптических предположений, что подобная судьба может и Java ждать.
Java, которая SE, то есть Core Java,
может дать такая судьба.
И эта судьба еще страшнее в том смысле, что Java-то такой условно открытый продукт.
Он же... Нельзя сказать, что это open source, мы его допилим и будем дальше жить.
Потому что после... Да-да-да.
А Android против Java, ты не помнишь этой мансы?
Он такой открытый, только не совсем открытый.
Попробуй реализовать свой stdlib и узнаешь в суде, что ты был неправ.
Ну, смотри, во-первых, по поводу Enterprise Edition, да, ну, я могу понять Oracle, да, они решили не метать бисер перед свиньями, да, вот, которые собираются на всех этих джавских конференциях, посмотрели на эти лица, поняли, что им Enterprise впихивать, ну, не надо, да, то есть люди там пишут чего-то на Java Edition стандартный, да,
Ну, оставим их в покое, не будем их трогать.
И WebLogic, вся эта бодяга, она развивается и пихается людям в костюмах.
Так ты понимаешь, в чем проблема-то?
WebLogic-то это как раз та самая бодяга, за которую можно было оправдать разработку Java самой.
Теперь этой бодяги нет или не будет скоро.
С чего деньги-то стричь?
Главные деньги как раз и стригутся вот с этих баз данных и со всяких аппликейшн серверов с интерпрайзов.
Вот эти молодые динамичные, которые ходят на конференции, они бабла Oracle не приносят.
И опять же, тратить на них время, закидывать евангелистов, которые будут прыгать и говорить, вот давайте интерпрайз, давайте интерпрайз.
Это не надо.
Тут вопрос решается среди людей в костюмах, на гольфе.
Вот они там покупают эти...
сервера Рокловские, они там покупают эти базы, они там покупают еще вместе с этим WebLogic.
И вот тут вот он внедряется.
И для этих людей как бы евангелисты какие-то не нужны, нужны продажники.
Ты как-то оптимистично смотришь.
Мне кажется, что даже на уровне кровавого этого самого интерпрайза, который действительно решается в костюмах или наоборот,
В «Гольфмашинках» все вопросы.
По-моему, даже и среди них они видят некое угасание интереса.
Потому что какая бы малая роль технологических людей ни была, она же не нулевая.
И оно капля камень точит.
И эти люди говорят, да господи, окститесь, какой Java, какой WebLogic, окститесь, давайте сделаем, как весь современный мир последние 15 лет делает.
И если оно действительно так, я не знаю их статистики продаж, если действительно на WebLogic они смотрят, как на умирающий источник доходов, нам есть...
Причина волноваться за судьбу Java.
Ведь у Oracle нет никаких сантиментов особых.
Они могут спокойно закрыть направление, которое неприбыльное.
И я вполне себе могу представить, что через месяц они скажут, да, чуваки, Java 1.8 мы морозим.
Отдаем в комьюнити, поддерживайте.
Наши патенты запрещают вам альтернативную реализацию.
Ну, вот закончили.
Все, давайте.
Живите дальше.
У нас другие интересы.
Сейчас под вот этим зонтиком OpenJDK собрали всякие IBM, там, не знаю, Microsoft даже, Google, которые все вместе пилят вот этот OpenJDK и что-то делают.
И даже если они скажут, что «Нет, ребят, мы ничего не будем делать»,
то эти люди продолжат пилить вот этот GPL-ный код, да, и никуда GDK не денется, ну, окей, да, там, допустим, уйдут вот эти оракловые коммитеры все, да, вот все люди, которые разрабатывали GDK, вот они все уйдут, так останутся там, не знаю, гугловые, IBM-овские, все, которые собрались в рамках этого проекта, ну,
Я, собственно, не волнуюсь о судьбе JVM.
Мне не кажется, что JVM куда-то денется.
Мне кажется, что Java, как язык, который бежит поверх JVM, он может закончиться.
Мне это видится реальной угрозой.
Ну, закончится, в смысле, он закончит свое развитие.
И мы никогда можем не увидеть Java 9, Java 10 и всякие новые штуки.
Будет у нас выбор либо сидеть на нем всю оставшуюся жизнь, на том, что есть, потому что вряд ли он пропадет.
Он есть, он уже есть.
Либо переходить на нечто другое.
А на что мы другое перейдем?
Ну, у нас был такой период, у нас как разработчиков Java, у нас был такой период перехода 4, 5, 6, наверное.
То есть вот эти несколько лет, когда никак ничего не развивалось, никак ничего не делалось.
Ну,
И при этом количество Java-разработчиков только росло, зарплаты их только росли, и все было удивительно.
Все танцуем и пьем.
Почему даже если сейчас все обрубится, почему все остановится?
Java находится в каком-то таком состоянии, или язык находится в каком-то таком убогом состоянии, что сам по себе он не может существовать?
Ну, какое-то время он, конечно, может существовать.
Какое-то долгое время.
Вот те самые переходы с 5.6 до перехода на 7, Java 7, это же был действительно ужас и кошмар.
Последние годы с SANA это было вообще прямо атас-атас.
Да, мы выжили.
Но если эта балайка официально закроется, если нам завтра скажут Java 8, все, конец, то вот те самые чуваки в костюмах начнут волноваться за будущее, которое планируют на 35 лет вперед.
А как через 35 лет?
Окей, ну хорошо, не знаю, ты считаешь, что ты не сможешь освоить какой-то свой язык?
Вернее, какой-то новый язык?
Или что, даже если Java пропадет?
Так нет, проблема-то в том, что Java настолько сейчас занимает этот рынок языков по поводу JVM, что на iPhone конкурентные языки, альтернативные языки.
Ну, во-первых, их по пальцам посчитать можно.
Кто у нас есть?
Scala, Clojure, Kotlin.
Все, да?
Кто еще из известных?
Не помню, Ceylon поверх JVM.
Который по базе JVM?
Да, или нет, не помню.
Наверняка есть какие-то хитрые.
Я вот смотрел лекцию про реализацию любимого Ксюши Хаскеля поверх JVM.
То есть бывают и извращения.
Но ничего такого, что официально принято в нашей программистской тусовке, как вот тот самый преемник Groovy еще есть, преемник Java у нас нет.
Почему ты видишь свое будущее только внутри JVM?
Я бы, честно говоря, если двигался вперед, допустим, мы сейчас сидим, как 30 лет назад программисты на Кобале сидели, ой, а что это такое, скоро Коба умрет, туда-сюда, куда бы нам идти.
Ну и мы пошли бы там, не знаю, на Go, на Rust, да, вместо C, почему бы нет?
Окей, тогда тебе, ладно, ты не хочешь, ты говоришь, забросим все это дело, забудем о наших спрингах, начнем все с чистого листа, начнем все сначала.
С какого начала ты сегодня начнешь?
Вот какое начало человека, который пишет, который привык писать программы на Java, куда все эти люди пойдут?
Да не смешите мои тапочки.
На Rust еще менее вероятно.
Куда?
Куда еще идти?
На C++?
Ну, я вас умоляю.
Это прямо реально явная угроза, как назывался один фильм.
C-Sharp.
C-Sharp, но там же кровавый Microsoft, который, конечно, пытается сделать этот C-Sharp менее кровавым.
Это, кстати, хорошее время этим заниматься.
Это да, это возможно.
Тот нет, который у них становится открытым более-менее и доступным в каком-то виде.
Но все равно это Microsoft.
Это прямо стрёмно.
У Microsoft история убивания продуктов еще более шокирующая, чем у альтернативных компаний.
Так что у нас есть проблемы.
Хотите вы признать ее или нет?
На Node.js?
Я бы, честно говоря, подождал бы, пока для какого-нибудь Go или Rasta появится что-то типа спринга.
То есть такой слой, да, middleware, на котором можно будет писать что-то на уровне бизнес-логики, скажем так.
Ну, в некоторых языках, опять же, я смотрю на Go,
Идеология говорит о том, что нам такие монстры не нужны.
Их идеология говорит о том, что нашел себе библиотечку малую, подключил, а еще лучше не подключай, а делай все сам.
Там я не вижу вообще никаких перспектив появления нечто такого, которое станет стандартом де-факто для индустрии.
Поэтому особых бы надежд я не возлагал.
Про Node.js я мало чего знаю, но когда его ставишь, каждый раз являешься тому количеству всякой левизны, которую эта штука выкачивает.
Ну, не питон же.
У нас проблема.
У нас реальная проблема.
Если развитие пойдет в эту сторону...
Можно двигаться, например, в сторону каких-нибудь типа TypeScript, Dart или тому подобных.
Да, Dart уже скорее SkyMem мертв, чем жив.
TypeScript, но писать сервер-сайт на разном таком, я не зря Node.js упомянул.
Это какая-то большая революция в головах.
Так, мы сейчас говорим про написание сервер-сайда.
Какого рода сервер-сайда?
Если надо, например, бизнес-логику написать, не знаю, создать юзера с полями first name, last name и сохранить его в базу, то подойдет как раз какой-нибудь такой вот типа TypeScript или, не знаю, Dart или что-нибудь такое вполне подойдет.
Если ты говоришь про серверный код, который на уровне обработки пакетов,
типа Netty, то понятно, что подойдет что-то вроде Go или Rust.
Да нет, не такое.
Я про нормальный серверный код говорю.
Серверный код, который крут всякие приложения делает, это такой очень узкий случай евангелистов какого-нибудь Node.js.
По жизни серверный код гораздо больше делает в обычных приложениях, которые что-то на вебе показывают.
Он какие-то вещи считает, чего-то там анализирует, чего-то с чем-то сравнивает.
Мне тебе рассказывают, что на серверной части больше, чем просто заполнить поле и показать делается.
Заполнить и показать – это последнее дело, это ерунда.
Ну, тогда как бы с такими кандидатами, я не знаю, Rust.
Почему бы нет?
То есть такой сервер-сайт-язык, для которого надо подождать, пока появится middleware типа Spring.
Ну, прямо мужики сомневаются в моем лице.
В перспективах Rust как языка общего назначения для писания бизнес-логики и сервер-сайта
Язык, конечно, хороший, но... Хорошо, а если мы забываем, ну, например, Ruby, да, какое-то время назад Ruby в связке с рельсами было прямо офигенное-офигенное решение для написания сервер-сайт-кода.
Да.
И не только круто, да, если брать там scaffolding на рельсах, да... Писали все на нем, ну да.
Где он теперь?
Ну а почему мы не можем к этому вернуться?
Ну потому что это ужас, кошмар, страх и Израиль.
В результате всякий, кто пишет сервер-сайт на Руби, пытается, как только он получил больше одного пользователя, сделать его на чем-то, что не Руби.
Примеров, когда люди отходят от Руби и пишут на нормальных языках, я знаю, прям целый блокнот могу написать.
Обратных примеров я не слышал.
Ну, это потому, что есть куда уходить.
То есть они могут уйти на Java.
Если, например, после атомной бомбардировки придется вернуться к палке-копалке, то придется вернуться к палке-копалке.
Если у тебя осталось только Ruby и написание сервер-сайт-кода, то ты будешь плакать и колоться, но писать на Ruby.
Да, представь, какой это пуш даст производителям процессоров и всякого железа.
Железо-то станет надо в 10 раз больше, чем надо сейчас при нормальных технологиях проектирования сервер-сайта.
В общем, и прогресс пойдет.
Я в эту сторону.
В следующий раз мы, в следующий Киковский выпуск.
Ксюша, обязательно, Ксюша, напомни нам пригласить кого-нибудь из Котлина, потому что на них надо уже внимательно посмотреть.
Может, наше будущее там?
Почему ты думаешь, что все джавы закрывают?
Уволили бездельников, и ты прям в панике.
А мы тут такие же параноики собрались.
Если наша вселенная хоть немножко начинает трясти, мы сразу запасные выходы пытаемся себе выкопать.
Пока не появляется спрос, то есть пока у тебя есть те старые выходы, не появляются хороших альтернатив обычно.
То есть пока Java не начнет загибаться, не будет...
Мне кажется, это такая хорошая альтернатива, потому что Java сейчас загребает большой кусок рынка, и поэтому большинство людей просто не смотрят даже в сторону Kotlin или Scala или еще чего-то такого, что не на JVM машине бежит.
У Плутона, как начинает трястись мир, он везде начинает ассемблерные ставки вставлять, чтобы было, куда вернуться.
Чтобы было безопасно.
Были запасные выходы.
Окей, ну, мы вас напугали, я думаю, достаточно.
Может, нам всем собраться надо, вот, еще Бобука взять и написать свой собственный язык с блэкджеками и девушками.
Я думала написать письмо Ораклу.
Не закрывайте Джаву, ну, пожалуйста.
Ладно, что там дальше на нас смотрит?
Дальше на нас смотрит... А куда Бобук делся?
Чего там у него?
Интернетом плохо?
У него там собака.
Чего там у него?
Мы тут в чатике с ним общаемся.
Он стоит на пограничном контроле, точнее на TSA.
Причем первую очередь не пропускают, потому что у собаки... Собака, которая ходит и обнюхивает всех на предмет наркотиков, ей стало плохо.
Именно в его очередь.
Понюхала Бобука и заколдобилась.
Это, видимо, оригинальная версия.
Когда я заподозрил, что перебрала, Бобук отвечает, что я уже шестой, кто так предположил.
Ну, непонятно же, почему собака заколдобилась.
Должна же быть причина.
Если бобок стоит в этой очереди, то не исключено.
А у них же обоняние, ого, какое.
А все выпитай бобоком через поры, кожа выходит.
А кока-кола, да.
А бобок большой, да.
Пор много.
У нас есть тема, которая смешная.
Такая, с набросом на вентилятор.
И даже в темах наших слушателей она еще более расширена.
Там целый набор статей, почему функциональное программирование полнейший сакс, и, собственно, почему программисты на функциональных языках оторваны от поверхности земли дебилы.
Там такой вообще пафос целого набора статей.
Но до этого я хочу вам в страшном признаться.
Хотел при Бобуке признаться, но признаюсь без Бобука.
Вы представляете, какую дикую вещь я захотел вчера?
Вот, Ксюша, представь, какую дикую вещь.
Вот ты знаешь меня.
Ты знаешь мое отношение к базам данных.
Это я напоминаю.
И к всяким сториджам.
Чего мне вчера захотелось?
Революционный баз данных?
Почти.
MySQL?
Видишь, как хорошо я тебя знаю.
Почти.
MySQL мне не захотелось.
Мне захотелось воспользоваться в Aggregation Pipeline в Монге новой их фичей для того, чтобы джойны делать.
Конечно, злые языки скажут, что, мол, иди козлина и используй нормальную революционную базу данных, если такие запросы.
Но первый раз за все мои, второй раз, пожалуй, практически, за все мои годы использования «Монги» возникла такая реальная необходимость.
И я с грустью обнаружил, что мои-то продакшн «Монги», конечно, не в 3.2 еще, потому что кто в 3.2-то в продакшн уже ставит.
а в 3, по-моему, 0.7.
Это значит, никаких джойнов, локапов нет.
И пришлось скриптик писать, чтобы делать этот джойн на клиентской стороне.
У меня простой запрос.
У меня есть такой заказчик, которому мы считаем всякие хрени.
И этот заказчик в конце года захотел отчитаться, видимо, перед своим каким-то более высоким начальством и попросил выбрать статистики, которые агрегируют общее количество отчетов, которые мы прислали по разным клиентам.
Собственно, это делается в Монге при помощи этого самого aggregation, который, ну, типа, select, group, buy, там все такое.
Вот как в MySQL все это делается.
У Монги свой язык для всего этого.
Такой вменяемый язык.
Нечеловеческий, конечно, но и к SQL тоже привыкнуть же надо, согласитесь.
В общем, я его знаю и могу.
Но проблема в том, что как супер параноидальные чуваки, мы никакие идентификаторы, которые позволяют идентифицировать клиента, в базе в голом виде не храним.
Поэтому хранятся в виде хэшей.
А для того, чтобы их перевести в те идентификаторы, которые клиент поймет, необходимо сделать тот самый джойн.
Вы понимаете мою проблему.
В общем, да, почувствовал, что...
Не ставлю 3.2?
Не ставишь что-нибудь реляционное.
Да потому что 90... Это даже не 1% моего использования.
Это 1 случай моего использования.
А во всех остальных случаях мне документы прямо уложатся на мою модель.
А вовсе не реляционные таблицы.
Не, а вообще почему...
Ты настолько фундаменталист и ортодокс, скажем так, что используешь только один тип сториджа.
Ты хочешь спросить, почему я еще не дорос до мысли микросервисов, где у каждого микросервиса свой собственный сторидж?
Ну, например, хотя бы не микросервисы, а хотя бы один сервис, который использует, например, разные сториджи.
То есть ты при создании чего-то, например, пишешь часть в Realtor, пишешь в Mongo, часть пишешь в Elastic.
И когда тебе надо поиск, ты используешь Elastic, когда тебе нужно Join, используешь MySQL, а когда нужно хранение документов, ты используешь Mongo.
Ты же всех уверяешь, что место на диске, оно практически сейчас бесплатное.
И что стараться?
Как развернул в докере свои какие-то базы данных?
Вот и используй все сразу.
Почему нет?
Это не такое безумное предположение, как тебе кажется.
Но исходя из принципа не вводить сущности сверх необходимого, пока у меня необходимость для такой сущности не возникала.
Вот она первый раз возникла.
И поэтому я на нее первый раз и реагирую.
Никаких таких сложных агрегационных отчетов никогда.
И, собственно, в определении этого продукта никто ни о чем подобном не упоминал.
Теперь мы видим, что надо нам генерацию отчетов такие делать.
И эта генерация отчетов требует некоторого минимального джойна.
Будем решать.
Но, скорее всего, дешевле решить это переходом на 3.2, чем запуском сбоку.
Для вот этих связанных структур держать отдельную MySQL или Postgres или Аврору какую-то и морочить себе голову тем, что они должны быть синхронизированы.
А эти данные, которые пользователь постоянно лопатит, а кроме того эти данные compliance, то есть там к ним особые требования по надежности, это должно быть append only, там своя сложность.
В принципе, дешевле действительно не вводить вторую сущность, во всяком случае пока.
Хотя такое решение, оно вполне правомерно.
Ничего я такого дикого не вижу.
Держать реляционную базу данных, если нам надо делать много агрегаций с каким-то подмножеством нашей информации.
Так вот, почему функциональные языки SACS?
Называется статья, и Ксюша как большой специалист в чем?
В FASC или в ML?
В чем ты большой специалист?
Трудно сказать, что я большой специалист.
Я бы так пока не сказала.
Ты должна выступить на защиту.
Ты маленький и стройный специалист.
Я готова выступить на защиту.
Мне кажется, это набросанный вентилятор, который очень странный.
Ну, то есть...
Не знаю, всегда есть такие набросы, и все на всех набрасывают.
Это нормально.
Я не вижу там какого-то большого конструктива в этих набросах.
Ты защищать что будешь, языки или вентилятор?
Там у всех этих статей в последнее время главная мысль, она, собственно, не против Хаскеля-скалы и всего прочего, она против подхода.
Чуваки, которые пишут эти дневные статьи, говорят, смотрите, мы работаем в стартапах или в компаниях, которым требования клиентов на начальном этапе проектирования малоизвестны.
Нам гораздо более динамично и гораздо понятнее, как построить эту программу при помощи императивного языка.
императивного подхода.
Мы себе форов там насобачим, мы себе состояние сохраним, мы это состояние мутируем, когда надо.
У нас совершенно дикая есть степень свободы.
В любой момент можем все починить, все поломать, но все в наших руках.
Да, наваяли, и это прототип.
Окей, а потом, когда надо, взяли и все переписали.
Окей, зачем тут функциональное программирование?
И зачем набрасывать на вентилятор?
Потому что, говорят авторы этой статьи, если вы пойдете искать программистов, если вдруг вам в команду попадется какой-то функциональщик, который скажет, вы делаете все неправильно.
Они все это говорят.
Я сам такой.
Вы все в своем императивном мире делаете неправильно.
Потому что состояние меняться не должно.
Программа должна быть более или менее математически доказуема.
Все действия должны быть как цепочные какие-то преобразования функциональные.
И никаких состояний внутри быть не может.
И только такой способ имеет право на жизнь.
А все остальное это отстой и 16 век.
Идите пишите козлы на visual basic'е.
Мне кажется, тут вопрос, который никто не отменял, вопрос вообще цели.
То есть что ты пишешь?
Если ты пишешь прототип, который тебе нужно было сделать вчера, а ты пишешь его сегодня, то ты выбираешь просто те средства, которые тебе позволят именно...
ускорить разработку, а не ускорить какие-то там изменения, последующую поддержку и так далее.
То есть, мне кажется, что нужно тут отталкиваться от того, что мы хотим.
Если мы хотим надежный сервис, который будет изменяться, когда мы хотим разделить код так, чтобы вносить изменения в конкретные части и не сливать это все вместе...
не шарить глобальное состояние, которое вызовет потом проблемы.
Это все можно этого всего достичь, используя какие-то элементы функционального программирования или практически чисто функционального программирования.
Зависит от того, что нам надо.
Если нам это не надо, так не надо и не используем функциональное программирование.
Нет, это какая-то пораженческая позиция.
Что это такое?
Да потому что мы все программисты, мы не пишем однодневок.
Мы шедевры ваяем.
Так мы устроены.
И если нам скажут написать какую-нибудь фигню, мы из него тоже шедевр постараемся сделать.
Если тебе надо сделать это за один день, и ты просто можешь не взять такую задачу, если ты ваяешь шедевры.
Ты скажешь, мне неинтересна задача, когда мне нужно, простите, сейчас я скажу нехорошее слово, говнокодить.
Да нет, погоди, погоди.
Потому что ты не права.
Потому что ты смотришь с точки зрения человека, который профессионально пишет на императивных языках.
И у тебя есть такая иллюзия, что на декларативных и на всяких функциональных языках писать сложнее.
Это вопрос опыта.
Не сложнее.
Не сложнее, иначе просто.
Я согласна, что иначе.
И я даже допускаю, что на функциональном языке ты, возможно, какие-то вещи напишешь быстрее.
Это не про то, что... Просто ту ситуацию, которую ты описал, у тебя есть команда.
И там только один человек знает функциональное программирование.
И вот он всех там мучает этим функциональным программированием.
Он же лучшего хочет.
Он же хочет хорошего для нас, для всех.
Он хочет, чтобы код был безопасный, чтобы код был тестируемый, чтобы код был даже доказуемый.
В принципе, конечно, фантазия, но какие-то шаги в эту сторону можно предпринять.
Понимаешь, людей загонять в хорошее обычно чуть медленнее, чем давать им возможность выбрать самим.
То есть, если он будет загонять их в хорошее палками, то это будет скорее медленнее, чем они сами будут.
Ну ладно, ладно, допустим, он не диктатор, а допустим, он как я. То есть демократ по душе.
И он доказывает на своем примере, что вот так делать лучше.
И в конце концов у него есть надежда доказать, что так делать лучше.
Окей.
А что в этом плохого?
По-моему, по поводу этого никто не накидывает на вентилятор.
По этому поводу тоже много всего плохого.
Люди, которые сильно, из моего опыта, вот я гляжу на себя сам, я тут вернулся к своему коду, который я писал три месяца назад, а потом меня оторвали на совсем другие проблемы, код на Java, который вовсе не является функциональным языком.
Но Java 8 является частично таким полуфункциональным прижиманием.
Там лямбда на лямбде лямбды погоняет у тебя?
Нет, они погоняют хорошо.
Они красиво погоняют.
У меня как раз не стримовое преобразование.
В контексте MapReduce и всяких других стримов у меня к себе вопросов нет.
Но у меня есть к себе вопросы, когда я смотрю на вот этот подход, который я выбрал, который является...
Я Java не как Java использую.
Там у меня никаких состояний в объектах нет, они все полностью мьютабл, и вся работа происходит при помощи передачи туда-сюда, чего попало.
Функцию туда, функцию туда вернул.
Вот на этот код мне через три месяца, а я понимаю, чего я делал.
Я даже примерно помню, чего я делал.
На код целиком мне смотреть труднее, чем на заскорузлый код, который имеет состояние, изменяет его и инкапсулирует его в себе.
Код без состояния труднее даже с самим собой разобраться.
Мне кажется, это тоже вопрос опыта и практики.
Это приходит достаточно быстро.
То есть, когда ты уже начинаешь мыслить вот этими функциями и просто этими указателями на функции, которые ты куда-то передаешь, и дальше, когда у тебя функции с этими работают тоже над функциями, ты просто со временем к этому привыкаешь.
Это же вопрос не синтаксиса, это же не вопрос идеологии.
Не синтаксис, а вопрос представления как-то это в голове.
Нет, вопрос в том, что вот...
Я после того, как начал писать в таком стиле, в общем, начал понимать, почему в свое время объектно-ориентированное программирование сильно выстрелило.
Для того, чтобы эту программу понять...
теоретически достаточно понять, как куски друг с другом связаны.
Но это, на самом деле, самая большая проблема.
Отследить всю эту цепочку функциональных преобразований вот в этом моем коде, который, на мой взгляд, вполне достойный и просто чуть ли не канонический с точки зрения функционального подхода, насколько его можно сделать в Java, сложнее, чем сделать то же самое в традиционном Java коде.
Ты сейчас имеешь в виду вообще, то есть мы сейчас говорим просто любому человеку.
Ты сейчас намекаешь на то, что это любому человеку сложнее.
Я намекаю на то, что даже человеку, который год смотрит на Java 8, сколько у нас Java 8?
Год, два уже есть.
И активно использует все, что в Java 8 есть, и даже понимает, как FlatMap работает.
Я думаю, проблемы с Java 8.
Проблема не в Java 8, проблема в том, что ты сколько лет писал и думал императивно, и сколько лет ты сейчас пытаешься наверстать это с функциональным программированием.
Я просто для себя заметила, что, ну, я вспомнила, у меня был такой разрыв шаблона, когда я много занималась математикой, а потом в какой-то момент начала программировать.
И для меня то, что в программировании функция имеет какие-то сайд-эффекты, и вообще из нее можно напечатать, то есть она не про то, что взять данные и вернуть данные.
У меня вот был разрыв шаблона.
Мне кажется, если бы тогда, в тот момент после математики, я начала заниматься функциональным программированием, оно мне бы казалось логичным.
Ну то есть это какое-то продолжение, когда у тебя функция там кучу еще всего может делать,
И непонятно, из любого места ты можешь это сделать.
Для меня это было непонятно, почему я из любого места могу что-то сделать.
Это же функция.
Я пытаюсь сказать другую мысль.
Мне кажется, Алексей меня поддержит.
А может, наоборот, опровергнет.
Я Ксюшу поддержу.
Мне кажется...
Я не могу это 100% уверить, но мне кажется, что вот этот самый трейд-офф, о котором, собственно, все наше программирование, то есть замена одного малого зла на другое зло поменьше, не настолько очевиден в этом случае.
Мы меняем какое зло?
Мы меняем зло изменения состояния объекта и следения за этим состоянием.
Для борьбы с этим злом придуманы разные методы, например, инкапсуляция.
Разные способы в том же самом Go, они пытаются к этому оригинально подойти при помощи передачи сообщений, которые в принципе могут быть мьютабельны, но какая разница, если ты его копируешь.
Это есть стандартные пути, как это делать в объектно-ориентированном мире или в таком около-объектно-ориентированном, процедурном мире.
В функциональном мире возникает совсем другого характера проблемы, которые, может быть, это я не знаю, как решать, но они высокого уровня проблемы.
Проблема в том, что вся твоя логика должна быть либо с самого начала понятна и меняться редко,
А когда тебе надо чего-то внедрить в свою цепочку, тебе необходимо всю эту логику, не вот этот кусочек, с которым ты сейчас работаешь, только поменять.
Вот этот кусочек, ты передал другую функцию, у тебя сумма других хрени считается, это хорошо для книжек.
А в реальной жизни это длинная цепочка функциональных преобразований.
И понять, чего она, откуда идет, и в какое место этой цепочки правильно встроится, вот этот трейд-офф мне не кажется уж таким очевидно выигрышным.
Понимаешь, тут как бы я скорее соглашусь к Сюше, потому что, ну, ты знаешь, есть такое понятие, как mother tongue, то есть какой-то материнский язык, и у тебя, например, материнский язык, он русский, да, и несмотря на то, что ты живешь там в Америке уже хрен знает сколько, разговариваешь там на английском уже, там, не знаю, и думаешь, может быть, на английском,
Но тебя разбуди ночью или, не знаю, молотком дать тебе по руке, ты не закричишь «фак» туда-сюда, ты закричишь «твою мать».
И сейчас у тебя есть такое понятие императивного языка.
Ты с него начинал, ты с ним работал хрен знает когда.
И вот этот год, который ты играешь с функциональностью, если смотреть с точки зрения масштаба всего твоего опыта, это крошечная песчинка, которую ты выучил.
Ну, окей, тебе кажется, что ты ее знаешь хорошо, но она не отложилась у тебя на подкорку, и это не начальная парадигма и не начальный язык, с которого ты начинал.
Поэтому, что ты возвращаешься к коду и тебе кажется, что это хрень какая-то написана.
Мне не кажется, что хрень.
Ты понимаешь, не в этом проблема.
Я смотрю на код и думаю, вау, красота.
Каждый раз я смотрю на этот код и я вижу, он хорош, он элегантен, он красив.
И я понимаю, что делать его другим способом, вот этот конкретный код,
традиционным способом было бы хуже.
Это было хуже с многих точек зрения.
Его труднее тестировать.
Там больше мест, где может что-то пойти не так.
С точки зрения каждого конкретного юнита, я вполне и вполне люблю код, который я написал.
А вот с точки зрения комбинации всех этих юнитов, когда все это дело должно полететь вместе, для более-менее сложной системы начинаются нестандартные в мире нашего до нефункционального программирования проблемы.
У меня вот вопрос.
Смотри, ты не знаешь, у тебя есть какой-то pipeline данных, и ты не знаешь, куда вставятся какие-то новые элементы, которые, ну, новые требования, которые появились.
Так бы тебе легко было их вставить в старый императивный вариант?
Тоже были бы те же проблемы.
Куда вставить?
В этот объект, в этот объект, может, новый?
Ну, то есть, почему ты считаешь, что там бы ты решил проблему быстро, а тут тебе как-то сложно?
Потому что, когда у тебя есть идея, когда данные прицеплены к коду, который они обрабатывают, так или иначе, как бы Гоу не пытался сказать, что у них структура отдельной интерфейса отдельная, у них тоже примерно так же.
Данные и поведение каким-то образом описываются в тандеме.
Это большое дело, после того, как ты смотришь, как это делать иначе, когда данные – это отдельный поток, а операции над данными – это отдельная сущность.
Понимаете, о чем я?
И если мне необходимо расширить функциональность какого-то куска, то кусок этот, скорее всего, уже в себе содержит данные, с которыми он работает, и операции, которые над этими данными производят.
Случай же, когда я расширяю какой-то пайплайн, это совсем другое дело.
Это совсем другого характера проблема.
Там проблема не в том, как изменить, а проблема, что изменить.
Это мне как раз кажется иллюстрацией того, что ты очень много... Возможно, когда ты начинал изучать императивное программирование, у тебя были с этим проблемы.
У тебя есть какая-то задача, ты ее решил, ты сконструировал систему, потом тебе нужно ее менять.
И это, на самом деле, тоже, в общем-то, в какой-то момент была проблема для каждого человека, наверное.
То есть тебе нужно что-то построить.
Ну вот это как, я не знаю, дать архитектору построить мост, а потом у него изменились требования к этому мосту, и теперь по нему, не знаю, какие-то тысячи фур должны одновременно проезжать.
То есть это сложно менять уже существующую конструкцию.
И просто в функциональном мире ты просто еще не накопил опыта, чтобы так же работать.
На самом деле, если мы говорим про математику, то там данные не связаны с какими-то операциями над этими данными.
Конечно, в этом же проблема.
Вот я смотрел на свой анализ.
Ко мне пришла тетка и говорит, слушай, чувак,
У тебя тут считается такой-то, такой-то average с такими-то, такими-то отклонениями, а не мог бы ты добавить, чтобы оно посчитало нам еще вот такую-то хрень?
То есть ее запрос, если бы я переводил в объектно-ориентированную мере, это было бы относительно просто.
У меня есть какой-нибудь там, я не знаю...
Считаю хренний объект, который содержит в себе пяток полей, которые он считает, инкапсулирует в себе, содержит операции.
Я бы туда добавил, проследил, кто его как вызывает, и, собственно, все.
И доставил бы результат.
Здесь же иначе.
Здесь у меня есть такая структура данных, которая войдет на вход какого-то конвейера, которая в процессе произведет... Это часть всего лишь системы, это всего лишь часть операции.
И вот такого характера проблема.
То есть, как в этой цепочке это сделать правильно?
Даже не как сделать правильно.
Как сделать правильно, я сделаю.
Это ерунда.
Но как найти, где это сделать?
И где вообще эти операции имеют место быть?
Какое именно преобразование за это отвечает?
Их много становится.
Их прямо много.
И они все как бы плоские.
Это все такая не иерархическая цепь преобразований одних данных в другие данные.
И она действительно может стать большой.
Она у меня еще пока не такая большая, но даже на моем уровне я ощущаю некий дискомфорт с этим.
В общем, есть проблема.
Мне кажется, есть проблема.
Мне кажется, есть объяснение, почему функциональное программирование с 1955 года не взлетело до тех высот, до которых оно должно было бы взлететь, если было бы так хорошо.
Не, ну вот по поводу того, что взлетело, не взлетело, это, опять же, мне кажется, там, не знаю, чистая случайность, да, был, не знаю, сборище 30 лет назад там каких-нибудь бородатых, да, и так случилось, что бородатые, которые были за функциональное программирование, их было там меньше.
А бородатых, которые заимперативные, их было больше.
И поэтому они чаще выступали где-нибудь на конференциях, на радио и тому подобное.
И так оно развилось.
Но вот сейчас, посмотри, часто бородатых, которые за функциональное программирование, у них самая длинная борода.
Чего мы имеем в мире функционального программирования?
промышленном производстве.
Мы имеем Java 8, который пытается это дело принять.
Хотя далеко еще от функционального программирования.
Мы имеем полумертвые языки, типа Clojure и Scala.
Ну, полумертвые с точки зрения продакшн.
Мы имеем какой-нибудь, я не знаю, D, какой-нибудь F, который тоже два с половиной энтузиастов знает.
Мы имеем практически мертвый Erlang.
Мы имеем академических целую кучу языков.
Смотри, реальность-то, она...
против.
А мне кажется, реальность наоборот за.
То, что сейчас в Java добавляются функциональные штуки, и то, что сейчас практически во многих языках функция становится first-order citizen, то есть это как раз то, что все языки смотрят в сторону функциональщины.
Это как раз то, что...
Если функциональщина проиграла в 50-е годы, зачем вообще сейчас мы об этом говорим?
Зачем сейчас кто-то набрасывает на вентилятор?
Это как раз, мне кажется, второе какое-то рождение.
Ты понимаешь, мне тоже так казалось.
Теперь мне кажется, что это вовсе не второе рождение функционального программирования.
Это всего лишь современная попытка решить проблемы объектно-ориентированного и процедурного программирования при помощи внедрения каких-то ограниченных элементов
того, что лежало в базе функциональных языков.
Очень и очень ограниченных.
Понимаешь?
То, что притаскивают там какую-то фигню из функционального в джаву, это же не значит, что джава полностью стала функциональным.
Как свинью помазать помадой, она не станет женщиной от этого.
Да.
Вот, и то, что взяли какие-то элементы, там, не знаю, работа с коллекциями или тому подобное, это не поменяло никак язык, да, это не поменяло методы программирования.
Ну да, в каких-то случаях появилась возможность чего-то сделать быстрее и проще, например, как...
Но это не более того.
Как я и говорил, то, что императивное программирование, оно стало более распространенной.
И сейчас это факт, и, опять же, функционально он не двигается в сторону продакшн, потому что, опять же, так случилось, да, когда, не знаю, бабочка махнула крылом, вот так вот сложилось, что нефункциональное пошло в продакшн, а сейчас уже это не поменять.
То же самое там, не знаю, какие...
А ты не допускаешь мысли, что люди, умные люди, типа меня, в свое время загорелись этой идеей, которая показалась им стройной, элегантной, математически выдержанной.
Попробовали писать на этом реальные вещи.
И сказали, что-то выходит так себе каменный цветок.
Может, что-то не так с подходом?
Я думаю, они не в том, что у тебя получились грамотные вещи, ты сам говоришь, что твой код красивый и туда-сюда.
Вопрос в том, что с ним будет дальше.
Сейчас вот так вот сложилось, что найти разработчика, который на Java, гораздо проще, чем найти функциональщика.
И вот ты сам для себя понимаешь, что ты можешь быть офигенный функциональщик, ты можешь тут фигачить очень красивые решения, но ты понимаешь, что будет после тебя.
Какой-то человек будет это поддерживать, и где ты найдешь этого человека?
Вот так вот сейчас сложилось.
Я не думаю, что в ближайшие лет 20 функциональное программирование сильно пойдет в универах,
И появятся новые студенты, которые будут знать функциональный язык.
А без этого он по-любому не взлетит.
Мне кажется, еще вопрос в том, что идея, ну как бы вот именно такое, в общем, нет успеха в чисто императивном программировании.
Ну, я бы даже сказала, нет такого практического успеха в чисто императивном, чисто там, я не знаю, процедурном или чисто функциональном.
То есть не исключено, что комбинация этих идей для конкретных задач –
будет приносить, ну, будет более эффективно, чем, ну, то есть, правильная комбинация идей из разных подходов для конкретных задач.
И реальность опять с тобой не согласна.
Потому что реальность говорит о том, что гибридные языки, о которых ты... Я не про гибридные языки.
Гибридные языки еще более мертвы, чем чисто функциональные языки.
Ну подожди, ты же не будешь на Ирландии что-то другое писать, а не сервер-сайт.
Писать GUI на Хаскеле, я не знаю, никому не придет в голову.
Потому что это неэффективно, и это гораздо эффективнее на объектно-ориентированном устройстве.
В таком случае гибридные языки были бы круты.
Но мы видим, что сейчас круто.
Я с удивлением обнаружил, что сейчас круто у них, у молодежи, это ГО, который является просто антитезой к функциональному программированию.
Несмотря на то, что функции высшего порядка там есть.
Все остальное это антифункциональный язык.
Он как специально сделан для того, чтобы он быть против функционального программирования.
Он настолько ярко и выразительно императивный язык, что просто выразительно некуда.
А что ты считаешь?
Почему ты считаешь, что именно он очень императивный?
То есть, если у тебя есть функции высшего порядка, то ты можешь уже их передавать куда-то, можешь их чейнить и так далее.
Можешь сделать каринг, например.
Почему ты считаешь, что вот такой анти... Все остальное.
Язык, в котором умышленность сделана так, что иммьютабилити ты добиться не можешь никак.
Нет никакого способа сказать там везде констфайнал или еще что-то?
В смысле, ну и в джаве ты тоже не добьешься этого конвеншента.
Ну, в джаве хотя бы можно самообмануться.
Готов пойти на самообман.
В Java с такой-то матерью и напильником можно добиться более-менее мютабельного поведения.
Это сложно.
Это не так прямо, как кажется, но Java тебе, в общем, не очень мешает это сделать.
Она не помогает, но не мешает.
В Go все не так.
Они так специально сделали, чтобы тебе в голову не пришло писать нечто подобное.
Но это уже, опять, к разговору в ГО, это их идея.
И у них, вы посмотрите, любой популярный ГОшный проект, эти проекты вообще процедурные.
Некоторые из них чуть-чуть объектно ориентированные, в том смысле, в котором это в ГО понимается.
Но они цветут и пахнут.
И это народу понятно, это читабельно.
Все эти проекты, это тулзы.
Да, разные они, ну, как тулзы.
Все, что мы делаем, это тулзы.
Сейчас на них аппликейшн сервера пишут, сейчас на них все пишут.
Ну, что-то.
Не только КАМ-онлайн утилитки.
Есть относительно большие проекты на ГО написаны.
И как те, кто пишут, говорят, они сопровождаем.
Интернет-магазин.
Я не в курсе, пишет ли интернет-магазин на ГО.
Прям не знаю, не пробовал.
Кстати, вот ты сказал, что гибридные языки.
Я не считаю, что все должно быть на одном языке написано.
То есть, когда я имела в виду, что разные подходы, то есть, если у тебя задача требует языка, который нефункциональный... Вот это еще хуже подход.
Почему?
Подход, который Микросевр, если он двигает, он тоже, на мой взгляд, индустрии нанесет столько же вреда, сколько в свое время Александр Эску нанес C++.
Нельзя писать на разных языках.
Все должно быть на одном языке.
У нас только есть один молоток, и мы просто все им забьем.
Хорошо бы.
Хорошо бы, чтобы в рамках организации, которая занимается реальными проектами и понимает, что в реальной жизни найти специалиста, который будет одновременно знать Python, Go, Java и Rust, это не в 4 раза сложнее, чем найти просто программиста на Java.
На 4 порядка сложнее.
Вот эти организации должны сильно задуматься, хотят ли они многоязычность у себя или нет.
Так они многоязычность не из-за того, что там
Мне кажется, как раз многоязычность не из-за того, что там язык что-то дает, что один язык дает по сравнению с другим, а проблема из-за того, что не могут найти людей.
То есть если ты там, не знаю, джава-шоп какой-то, то ты все пишешь на джава, и ты можешь найти, не знаю, N программистов на рынке.
Но если ты, например, на джаве и на питоне какую-то часть делаешь, то ты можешь уже...
найти N плюс M. Да нет, у тебя хитрая статистика.
Потому что тот, кто пишет, придумать такую организацию в жизни, где каждый будет конкретно свой микросервис пилить и никогда за пределы API выходить не будет, оно хорошо только в книгах и в конференциях про микросервисы.
В жизни даже наш JavaScript-программист иногда должен залазить смотреть в контроллеры, которые написаны на каком-нибудь Spring.
А теперь ему придется еще лезть в Go, он еще и в Python лазит, примерно с такой же целью.
А если вдруг самому чего поменять надо там?
Мы просим от людей какого-то невозможного, мы их мерим не той линейкой, вводя многоязычность.
Залезает он в твои спринговые контроллеры, потому что ты наружу выставляешь REST, который не документирован, скорее всего.
Если бы у тебя была бы документация на весь твой API, полная, какие там параметры, как чего, то зачем ему лезть в твой контроллер?
Ну вот, конкретно я тебе случай расскажу.
Нам необходимо было в какой-то REST контроллер какую-то маленькую хрень добавить,
И такую маленькую хрень добавить с его квалификацией нет проблем.
Полезь, добавь, скомпилируй, задепло и все будет в порядке.
Ему это не только читать надо, ему иногда и подписывать чего-то там надо.
Вот у него появился новый запрос от клиента вот с тем же самым репортинг-сервером, который мы писали.
У нас там есть такой API внутри прописанный, он знает, как до него добраться, но для того, чтобы выставить его в виде ареста, надо ему дописать свой контроллер на этот конкретный пост или там путь, на что-то он пишет.
И мне не хочется этим заниматься.
Это чисто UI-ная штука, но пускай он долезет и допишет.
Ну, опять же, этого человека вы брали JavaScript рулить, и по пути он как-то нахватался от вас Java и как-то теперь имеет возможность чего-то дописывать.
Так и здесь у тебя будет N Java программистов, будет M Python программистов.
И понятно, что какие-то Java программисты будут глядеть на код Python и как-то чего-то там будут понимать.
И питоновские тоже, они там как-то будут смотреть на джава-код и как-то что-то понимать.
Твой китаец как раз самый яркий примет того, что можно набрать несколько людей, которые знают разные языки, и постепенно они, такая диффузия будет знаний, да?
которые могут, не знаю, не переписать всю систему, конечно, но какие-то простые действия они могут вполне делать.
Что происходит на практике, это я ощущаю совершенно, что для некоторого размера проектов, которые у меня сейчас на питоне написаны, я бы лучше их переписал на Go.
Или подобное делал бы на Go.
При всем моем сложном отношении к Go.
При размере больше?
При размере больше.
Есть некоторые проекты, которые слишком велики для питона.
Там больше ста строк на питоне, на мой взгляд, уже слишком много.
И я не могу это сделать.
Я просто ощущаю реальность, в которой я живу, и понимаю, что еще одного этот боливар не выдержит.
Это по поводу многоязычности.
Так что все не так вам как просто кажется.
У нас же есть страшный опыт, когда человек писал свой конкретный сервис.
который наружу выставляет не то, что REST API, он конкретно HTTP выставляет странички наружу.
То есть сервис весь в себе, понимаешь, был.
Который чувак написал на Lisp.
И это был такой шок и такой удар после того, как он ушел, что мы до сих пор пережить не можем.
То есть есть куски, которые никто трогать не хочет по сей день.
Есть специальная магия, как переподнимать его, не помню, common чего-то там.
И эту магию у нас где-то прописано, мы это запускаем, мы держим специальный контейнер с специальными версиями, потому что с другими версиями это волшебство не работает.
И вот это пример внедрения еще одного языка, который казался в свое время вполне разумным, и никто не протестовал.
Так нет, ну окей, ты купил холодильник к себе домой, ты же не залазишь в него внутрь, не проверяешь компрессор, какой фреон залит, какие там проводки сделаны.
Вот у тебя есть холодильник.
В нашей профессии с холодильниками не получается.
В нашей профессии это не холодильник, а это набор частей, которые мы иногда пересобираем вместе, чтобы ответить на новые требования.
Вдруг этому холодильнику нужно... Ты только что говорил, что это вот он отдает HTML, то есть он закрытый сам по себе.
Ну да.
Он был мой холодильник.
Пока он делал лед, было хорошо.
А теперь у этого холодильника есть новая задача.
Кроме льда еще кусочками, еще полосочками его, пластиночками набивать.
И где эти пластиночки там сделать, не знает решительно никто.
Так окей, смотри, ты открываешь там, не знаю, Google, пишешь «фрилансеры на Лиспе».
Открываешь какую-нибудь биржу, ищешь там чувака-фрилансер, да, чувак, говоришь ему, вот смотри, вот у меня есть такой проект, тебе надо там, не знаю, в нем, чтобы порубил лед на полосочке, не на кубике, а на полосочке.
Вот тебе там, не знаю, 100 долларов денег, вот порешай.
Ты абсолютно нереально, то есть...
Если это случай, когда полосочки и лед, то, может, я и найду.
Но в случае, когда в этой всей истории, например, завязана какая-то фаза лоджик, которая считает какие-то фиксингом и еще чего-то, то знание, которое надо этому фрилансеру, специфическое, слишком специфическое, чтобы можно было взять человека с улицы.
Ну, тогда получается, это твой косяк как управленца, то, что ты... Конечно, это косяк.
Я бы никогда не разрешил такое писать на Лиспе кому-то.
Это для меня было.
Факт, факт, вот теперь такой факт.
А чем Лисп отличается от Гоу?
А если бы на Питоне, если бы на Гоу написали?
Неужели, думаете, лучше было бы для человека, который не знает, что такое Питон и Гоу, с этим разбираться?
Вы как-то упрощаете.
Не, ну подожди, смотри, с одной стороны, это как бы сложный проект, ты говоришь там, что-то такое сложное, но с другой стороны, если ты найдешь вот такого фрилансера на Лиспе, да, и опишешь ему в спецификации, вот сейчас вот есть там такая ситуация, тебе надо вот это вот реализовать, да, то есть ты считаешь, что только ты, только там, не знаю...
Твои приближенные могут понять эту логику, а другой сторонний программист, если ты ему заплатишь, не знаю, 100 долларов в час, он не сможет этого сделать.
Сомневаюсь, что он сможет это сделать.
Ну, может, он это и сделает не сразу, но, не знаю, через какое-то время, через неделю, если это грамотный чувак.
Опять же, вопрос экономической целесообразности и всякое прочее.
То есть, код, который такой, я только ухудшаю при помощи набирания внешних людей, каждый из которых напишет туда свою золотую мысль, только ухудшаю будущее сопровождение этого кода.
В общем, тут есть полка о трех концах.
ты как бы стараешься держать всегда этот холодильник в разобранном состоянии.
А так, если вот он у тебя есть там, не знаю, с кубиками, да, ты чего-то сделал, он там с полосками, какая хрен тебе разница, как он сделан, эти полоски, хоть там гномы
не знаю, режут на эти полоски, внутри сидят.
Разница есть.
Если твою аналогию переводить на мир современных методологий, ты говоришь, ошибка была в том, что, если я правильно понял твою мысль, в том, что этот сервис, который он сделал, не был собран как микросервис.
Тот, кто считает хитрую логику, должен был быть своим API,
Тот, кто показывает эту логику, как-то должен был быть своим сервисом.
В общем, десяток микросервисов.
Если бы наболтали, то, видимо, 11 добавить было бы понятно как.
Даже не на этом Lisp.
И каждый конкретный можно было бы проще поменять.
Ну, именно так я, наверное, и сказал.
Но я к тому, что вот этот вот кусок тебе надо было оформить, не знаю, библиотека, хорошо.
Допустим, если бы эта ситуация была такая, что это не сервис, который HTML генерирует.
а какая-нибудь супербыстрая библиотека на C++, которая собирается в нативный код и которая, не знаю, обсчитывает супербыстро.
Что бы это поменяло, если ты C++ не знаешь?
Теоретически я с тобой согласен.
А вот практически это тоже херня полная.
Потому что предполагать... Вот для того, чтобы сделать правильно то, о чем ты говоришь, необходимо точно знать границы этих самых сервисов.
И если вдруг в какой-то день мне понадобится новая функциональность, которая внутри границы какого-то существующего сервиса, то, что они разбиты на микросервисы, мне не особо поможет.
Я не смогу это вынести в еще один микросервис.
То есть, если какая-то библиотека не поддерживает метод вычисления чего-то, не знаю, какой-то хитрой хрени, которая сейчас хитро считается, но теперь нужно в него добавить
35 опциональных аргументов, чтобы оно еще хитрее считало, ситуация от этого не стала ни лучше, ни хуже.
Она такая же плохая, как была до разбиения на микросервисы.
У тебя, получается, интерфейсы по факту.
То есть вот ты сейчас делаешь первую версию своей библиотеки, в нее приходит 35 параметров.
Ты описываешь, какие методы у тебя есть, пишешь документацию на те методы, которые есть, заворачиваешь все это в одну библиотеку, вот у тебя закрытый кусок, который там что-то считает, и ты не паришь себе мозг на тему, на чем он написан, где он написан.
Понятно, но как только мне этот кусок надо расширить, у меня есть два выбора.
Либо идти искать специалиста, который поймет, как этот кусок был написан в самого начала, либо писать этот кусок заново на другом языке с новым API и реализацией новых интерфейсов.
Это все мои выборы, которые остаются.
Ну да, это и, собственно, первый вариант, который ты предлагаешь.
Я тебе говорю, мы не делаем какую-то rocket science, что там, не знаю, только шишкалобы, какие-то математики.
Окей, я про себя говорю, не знаю, ты там...
У тебя свои биржевые хрени, да, свои обсчеты, но опять же, да, нету каких-то таких сокровенных знаний, которые знает только один человек, который знает только на одном языке программирования, там, не знаю, тебе достаточно, может, ты просто не встречал там грамотных чуваков.
с которым ты можешь объяснить, что ты делаешь и в чем твоя проблема.
У меня есть грамотный чувак, которым я работаю в тандеме.
И этот чувак прямо конкретно протестует просто с пеной у рта о введении еще одного языка.
В свое время он не очень протестовал против введения питона.
Потому что я ему показал, как на его любимом SpringBatch это все убого получается.
То, что я могу в три строки написать на питоне.
И он согласился.
Но он абсолютно против внедрения, например, Go.
И хотя с точки зрения энтузиаста я с ним не согласен, с точки зрения практика я вполне понимаю его резоны.
Он человек, измученный предыдущим опытом с языком, который тоже кому-то казался интересным и правильным.
Так что ваша мультипарадигма, она не решение проблемы, она продолжение проблемы.
Так, а какую проблему должно решить внедрение Go?
Понимаешь, всегда какое-то действие должно решать проблему, а не продакшн.
Конечно, проблема реальная в том, что, с моей точки зрения, питоновский код, который больше ста строк, становится трудно тестируемым, трудно доказуемым и в длинной перспективе уязвимостью.
Не с точки зрения уязвимости секретной какой-то, а с точки зрения уязвимости в продакшене вот этого кода.
И я хотел бы более строгий код в этом месте иметь, но строгость недостаточно высока и размер проекта недостаточно велик для того, чтобы писать это на Java.
Понимаешь, ну, с моей точки зрения здесь...
ты как бы не понимаешь, как меняется мир вокруг тебя.
То есть ты подразумеваешь, что вот сейчас давайте мы будем всех программистов, которые у нас есть, будем набирать к нам в компанию.
То есть мы там делаем что-то, допустим, мы решили на ГО, значит, нам надо ГО программистов.
Если мы решим что-то писать на Хаскеле, то нам нужно нанять в штат Хаскеле программистов и тому подобное.
А сейчас ситуация такая, что найти адекватных разработчиков, тем более в штат компании, не представляется возможным.
По крайней мере, очень тяжело даже джава-разработчикам.
Поэтому вариант, когда у тебя есть какой-то кусок кода, который разные разработчики пилят, и при этом ты должен знать, что этот кусок кода делает, какие у него входящие, какие там выходящие.
Но при этом тебе должно быть все равно, что там находится внутри.
То есть, ну, окей, да, у тебя там есть бизнес.
Должно быть все равно, но редко получается.
Я сейчас конкретно взял человека именно в такую задачу, о которой ты рассказываешь, где полностью закрытая область, где понятный input, понятный output, где я ему разбил это на три микросервиса, объяснял, как писать, и даже в этой ситуации, когда все казалось бы настолько понятным, все не настолько прозрачно.
Например, ему нужно время от времени дергать наши... Ну, у нас сервисы должны быть прописаны где-то, правильно?
Какое-то, значит, знание, какая-то система регистрации от него требуется.
Эти сервисы в процессе работы отчитываются в разные другие сервисы о том, чего они делают.
То есть, Blackbox от того самого, о котором говорят разработчики микросервисов, плохо получается.
Хотя бы на уровне точек контакта и понимания, от чего в эти точки контакта засунуть внешне, ему все равно надо иметь.
У тебя нет, опять же, описания вот этих точек контакта, да?
Есть описание, у меня прямо в виде этого проекта.
Ты ему сказал, вот долби вот консул вот здесь вот по такому порту, бери DNS.
А что ты вот смотри, вот тут вот у меня paper trail лежит, вот здесь вот и здесь вот все прописаны порты, какие хасты.
Все, что ему надо-то еще?
Ну...
Я не говорю, что не делается.
Я говорю, что такого закрытого черного ящика не получается.
К этому ящику мне необходимо, например, объяснить систему версионирования наших API, которая к его задаче вообще никак не относится.
А он должен ее поддерживать, чтобы быть с нами на одной волне.
Мне нужно ему прописать не просто систему регистрации его в консуле,
А как он должен себя и дерегистрировать в консуле в разных ситуациях?
Мне нужно описать ему, каким образом делается ограничение нагрузки в нашей системе, потому что я не хочу, чтобы его сервис вдруг лег с загруженной, не знаю, миллионом запросов в секунду и повалил бы всю цепочку.
Микросервисы переносят эту проблему просто в другую немножко сторону, но вовсе ее не решают.
Остается композитная система, которая с более-менее понятными связями.
Но, тем не менее, эти связи, как правило, сложные.
Так что нет золотой ложки и серебряной пули.
Ну, не знаю.
Изначально как бы, то есть, Джава, опять же, из-за чего поднялась?
Из-за того, что много всяких библиотек, которых написано, и если уж вспомнить «Серебряную пулю», да, и Брукса, он там еще в своей книге прям уже, когда это писал, наверное, в 70-е, 80-е годы, что...
Сейчас столько всяких решений, что не надо ничего нового писать.
Если вам что-то надо сделать, то вы это купите.
Сейчас даже покупать не надо.
Все есть open source, все библиотеки, все это решает.
И проблема с описанием взаимодействия в большинстве случаев, скажем так.
Но это кажется, что описание взаимодействия.
На самом деле это не только описание взаимодействия, а реализация взаимодействия.
Даже описанного.
Реализация взаимодействия, описанного между разными элементами, не намного проще, чем реализация взаимодействия внутри какого-то жуткого монолита.
Она другая, но сказать, что она проще и понятнее.
Ну, она не проще, но она позволяет изолировать и понять.
Очень условно изолировать.
Очень условно.
Если он в мой запрос, который, например, в виде бади, ожидает какого-то Джейсона, зазвонит свой собственный Джейсон, и он может даже не понять, что он все сломал, весь мир.
А мой Джейсон будет ему отлупы слать с каким-то 500 кодом.
то чем это проще, чем отлаживать его в окружении монолита?
Да ничем не проще, кроме как сложнее.
Есть много мест, где это может пойти не так.
Хотя...
Хоть что-то, но это ответ на то, что он хоть не сразу все сломает, а последовательно.
Не мгновенно все упадет, а через какое-то время.
Нам тут пишет Барлок, что у него есть объяснение, почему якобы тяжело найти разработчиков.
Говорит, что у нас с тобой требования слишком высокие.
У тебя высокие требования?
Ну, у меня требование опустилось, должен уметь ходить, говорить, не жевать одновременно.
Смотреть корейские сериалы?
И даже на этом уровне.
Но когда мы брали JavaScript разработчиков, я рассказывал эту историю, мы ему дали задание, которое я, не писавший дня продакшн-кода на JavaScript, посмотрев и до этого пару статей, мог бы написать.
И всех, кто пришел, только один смог это сделать.
Там реально задание было просто... Если ты и этого не умеешь делать, то я не понимаю, чем ты будешь у нас заниматься.
И остальные прям сидели просто как бараны.
Я не знаю, чем они занимаются на работе, все эти люди.
Они ведь работают все где-то.
Это был какой-то ужас и кошмар.
Уровень чудовищный.
У меня тоже уровень снизился уже.
То есть дается простая задачка написать джава-код, строчек на пять.
Но у меня проблема, у меня поток индусов еще идет.
И вот из индусов человек с 30, только один может написать более-менее... Ну вот, допустим, задачка вывести строчку в обратном порядке.
То есть есть набор символов.
И вывести вот эту строчку в обратном порядке.
И вот написать, решить это на Java, вот один из 30, дай бог.
И каждый раз меня...
после прочтения вот резюме, там люди пишут, я там JP Morgan, там, а США, там, допустим, ну, это Junior, там, во всяких корпоративных аутсорсерах, там, что-то делаю, там, сижу, там, разработчик.
Я, честно говоря, не понимаю, вот, если на Java не можешь написать вот эти пять строчек, просто, просто тупо написать код, то где все эти люди работают и что они там делают?
То есть, вот,
Может быть, им нужен Stack Overflow.
Вот у них есть такая задача.
Они сразу гугляют Reverse, String, Java.
Первый же ответ на Stack Overflow даст тебе эти пять строчек.
Так они и до Stack Overflow такие же были.
Конечно, стало после Stack Overflow еще хуже с вопросами, но я не думаю, что вина Stack Overflow.
Нет, я не говорю, что это вина.
Он ответ на ситуацию, когда они не могут строку сами перекинуть в другую сторону.
Не, у меня чувак был там на собеседовании, ну, у меня как бы открытый редактор, который это, ну, видно, как человек печатает, да, и чувак, прям видно, что из гугла искал там, вот, например, надо цикл написать, да, то есть он вставляет цикл, то есть там for и равно, там, ноль, туда-сюда, скобки, то есть внутри там что-то написано, систем аут,
Он вот это вот копипастит, то есть вставляет в редактор, удаляет то, что в середине, там чуть-чуть подписывает это и начинает дальше.
Видимо, следующий этап там найти как строчку, найти как букву, да?
Опять копипастит строчку, удаляет там символ, который, видимо, в примере был, надо найти.
И вот так вот делает прям реально вот копипастит.
То есть я первый раз видел человека, который вот
Реально программирует копипастом.
И при этом не стесняется, он понимает, что видно, что он пишет.
Ну вот да, я вот так вот пишу код.
Принимайте меня таким, как есть.
Так что такой барлок, наши требования не завышены, они наоборот, к сожалению, занижены.
Если раньше я брал человека, садил его на стул перед собой и разговаривал о высоком и духовном...
о том, как строить системы, как бы он подобную задачу решал.
Сейчас о задачах речи не идет.
Лишь бы хоть что-то мог.
Может, наоборот, надо было с этими людьми о высоком, а не задачки давать.
Задачки тоже сложные, их же надо писать.
Ты не понимаешь, там было два интервьюера, я и мой коллега.
Я о высоком с ними говорил, но после двух вопросов о высоком мы с ним переглядывались, я опускал руки, шел к своему стулу, а он давал им задачку.
То есть в высоком разговор тоже не пошел?
Не идет каменный цветок.
Никак не идет.
Тут совершенно уровень понятен после второго вопроса.
После первого, как правило.
А иногда даже до задавания вопроса все в общем понятно.
Это по глазам?
Это как?
По взгляду?
Зашел человек и начинает рассказывать, как он программирует на Excel.
Как одно из больших достижений.
Я, говорит, на Excel написал
функциональную программу, которая пересчитывает все колонки.
Интересно, программировать функционально на Excel, это какой-то, не знаю... Еще дополнительно, кстати, Барлогу ответить, собеседование, то, что происходит на собеседовании, это я уже нам в чате нашего подкаста писал, то, что происходит на собеседовании, это никак не относится к тому, что надо будет делать.
Вот это ужасно.
Нет, это как раз самое правильное, как я считаю.
Потому что то, что происходит на собеседовании, ты пытаешься понять, как с человеком будет работать и пытаешься понять, как человек мыслит.
Это все, что надо.
Больше ничего не надо.
Даже если там просят развернуть строчку или, не знаю, нарисовать на доске какую-то систему, всем абсолютно, ну, по крайней мере, окей.
Мне абсолютно на собеседование по барабану, что конкретно он нарисует.
Там могут быть, не знаю, неправильные стрелочки, могут быть неправильные квадратики, может вообще неправильная решенная задача быть.
Не знаю, мне кажется, это очень странно.
Но если человек понятно, как мыслит, да, и он мыслит в том направлении, в котором мне надо, и при этом мне там, не знаю, комфортно с ним общаться, а не знаю, какой-то немытый бородатый, который там огрызается на каждый вопрос, типа, что вы написали, да, если с человеком комфортно общаться, если понимаешь, как он мыслит, и мыслит он правильно, да, то это уже как бы...
решение его принять.
Не важно, что ты там ни разу не разворачивал строчку на своей работе.
То, что тебя попросили на собеседование строчку развернуть, это не значит, что на работе ты будешь разворачивать строчку только.
Ксюша, я тебе вот добавлю, что я подход Алексея никак не практикую.
То есть я никогда не даю тестовые задания, в смысле, просто для того, чтобы посмотреть, как он думает.
Я даю ему задание.
Вот нашему орлу я давал задание, которое я до этого делал.
Для меня самый интересный способ дать ему задание, которое я сделал.
Которое я понимаю, что он может сделать забыстро.
И не обязательно, чтобы он при мне это делал.
Да ради бога, пусть как хочет, так и сделает.
Вот это совершенно другой подход.
Мне не нравится, когда ты приходишь на собеседование.
Однако, я тебя перебью.
Однако, на результат, конечно, это никак не влияет.
Результат такой же сакс, как если бы я дал этим самым JavaScript-программистам писать, а мы им, собственно, и дали кусок нашей конкретной задачи, мы им сказали, чуваки, нам нужно, вот у нас есть вот такой запрос, два запроса, два рез-запроса.
Которые один, значит, возвращает пользователь есть-нет, второй возвращает данные про этого пользователя.
Сделайте формочку, чтобы мы заходили в нашу систему.
И если он зашел, значит, один экран покажите, если не зашел, другой экран покажите.
Такое было задание озвучено.
Чего мы ожидали?
Что человек напишет, какую-то формочку сваяет.
У нас на ангуляре все это надо было сделать, они как бы все ангуляр-программисты были.
Мы ожидали, что самые крутые из них даже про тест что-то знают, какой-то тест напишут.
Мы ожидали, что формочку, которую они сделают, она будет не самая страшная.
И до состояния, когда я спросил, а ты тесто не пишешь специально или просто забыл, дошел только один программист, вот этот самый китаец.
Все остальные даже до этого не дошли.
Они сидели 40 минут, мы им дали час, но после 40 они все уходили.
И что-то такое делали, делали, но этого не смогли сделать.
Смотри, мне кажется, как раз вот эта задачка, она, ну, мне кажется, примерно то же самое, что они будут делать на работе, правильно?
И это как-то более адекватно.
То есть я была на разных собеседованиях, которые, да, когда тебя просят написать какую-то там, не знаю, изменить какую-нибудь небольшую программу, ну, потому что ты не можешь там за 30 минут написать...
что-то интересное в iOS-приложении.
Ты можешь делать какой-то дефолт, но мало.
Ну, то есть, одно дело, когда ты делаешь какую-то работу, которую ты привык делать, которая от тебя, в общем-то, и будет требоваться.
А другое дело, когда, да, ты приходишь, и кто-то просто хочет посмотреть, как ты думаешь.
Вот эта вот фраза
Мне кажется, что невозможно посмотреть, как человек думает.
Ты увидишь только то, что на классических собеседованиях видно только то, готовился человек или не готовился.
Твоя задачка – это окей.
Часто бывают задачки, которые про алгоритмы, про бинарные деревья, и там просто очень хорошо видно –
как давно человек RedBlack3 повторял и как давно он этого не делал.
Только это, а не как он думает.
То есть там такие задачки, там какие-нибудь с линк-листом понять, если там, ну, луп.
То есть эта задачка, математики на ней думали, там, я не знаю, 50 лет.
И, ну, не 50, там, 20, но не суть.
То есть математики на ней долго думали, а ты хочешь за 30 минут ее сделать.
Ну, это немножко нереально.
Я тебе скажу, почему ты не права.
Потому что если бы мы с тобой говорили в то время, когда ты ходила под стол пешком, я бы с тобой согласился.
Я именно так и проводил собеседование.
То есть я садила... Когда я говорю о высоком разговоре, это шел разговор о высоком на уровне вот у меня есть задача, где, допустим, какие-то данные быстро приходят, потом мне к ним быстро доступаться надо, давай придумаем, как сделаем свой собственный индекс, зная то, что наши данные таким образом оптимизированы, что индекс можно оптимизировать, например, зная...
что каждый конкретный набор данных за 8 часов всего.
То есть я подвожу его к мысли, давай сделаем какие-то бинарные индексы, придумаем сейчас с тобой вместе, которые мало места занимают, быстро к ним достанут.
Сейчас такое спросить, это немыслимо.
Ты с кем дядя говорил?
Они на тебя посмотрят пустыми глазами.
Ну, в общем, я с тобой не согласна.
Это была нормальная задачка.
И вот классическое дизайн интервью большой компании, оно примерно вот такое.
Тебя даже никто не подведет к бинарным индексам, и ты сам должен какие-нибудь три варианта предложить про то, какие бы индексы ты вязал, и вообще индексы или что-то другое.
В общем, мне кажется, тут немножко разный подход, ну, как бы про интервью.
То есть есть...
Нет, ну вот здесь вот тоже отличается.
Мы как бы с Умпутуном набираем людей для стартапов, для маленькой команды.
Я знаю, что я буду с этим человеком работать, Умпутун знает, что вот он конкретно близко с этим человеком будет работать.
Большие компании, не знаю, из тех, кто интервьюирует, не все будут с этим человеком работать.
Поэтому им просто надо, не знаю, давай поговорим про бинарные деревья.
Давай решим, почему люки круглые.
Потому что надо что-то спросить.
Про люки уже никто не спрашивает.
Мне кажется, что от бинарных деревьев скоро все вернутся к...
настоящим задачам, которые люди делают, когда они работают.
И мне кажется, что это все медленно движется в эту сторону.
Как ушли от люков, так уйдут от задач, которые не имеют отношения к реальной деятельности.
Если ты будешь писать, например, что-то связанное с графами,
поиск, социальный граф, то да, логично задавать такие вопросы.
Ну, то есть, зависит от того, чем ты будешь заниматься.
И про стартапы я согласна, что очень много внимания тому, как с человеком работать.
Но я так понимаю, что у вас...
не доходит до того, чтобы отвергать людей, потому что они бородатые и некрасивые, потому что если вы выбираете между теми, кто вообще не пишет код, то как бы лучше бородатый, но который пишет код.
Или нет?
Или если человек бородатый, воняет, но пишет код хорошо, вы такого не возьмете?
Я не возьму.
Я возьму ему удаленную.
Пусть пахнет дома.
Они еще грубияные и ненормальные.
Ты заколебаешься с ними потом.
Я же не сказала, что он грубияный, ненормальный, бородатый.
Просто бородатый и немытый.
А так душка.
Не обязательно же это сразу нехороший человек.
Он может просто мыться не любит или у него горячей воды нет.
Они, как правило...
Я таких людей не понаслышке знаю.
У меня всегда в команде есть один, как минимум, ненормальный программист.
С ними, вот из моего опыта, возни с ними больше, чем я себе могу позволить.
Чем с мыдами?
Ну, как-то они уж слишком самобытные.
Слушай, 2 часа 30 минут.
Тема наших слушателей.
Быстренько, чтобы они не ушли обиженными.
Значит, первое это про набросы, про функциональное программирование.
По-моему, мы обсудили.
Дальше теряем интерес к Java.
Обсудили.
Грэй, ты хочешь ссориться?
Я забыла, что ты здесь.
Давай ты дальше.
Слушайте, такое ощущение, что комментарии, кстати говоря, к гиковскому выпуску, потому что как-то так и так.
Опять просят позвать ребят на Kotlin.
Visual Studio теперь в open source.
И даже есть плагин для LeBago.
Я на него посмотрел, мне оно показалось опять такой странной штукой.
То есть оно похоже на Atom, только не Atom.
Если в Atom, в принципе, понятно, куда лошадей запрягать.
в смысле лошадей он гораздо понятнее для человека со стороны, чем тот же Sublime, то в этом коде все настолько все запрятано, я вот без пол-литра не понял, как туда плагин поставить.
Так что он такой очень майкрософтовский.
Такая вещь в себе.
Тут вот напоминают про тему про докер.
А у нас была тема, и, Женя, как-то ты умудрился... О том, что докер в этот самый сделали?
Не, ну тут докер крафт есть.
Ну, это как-то не моя область.
Да, я просто вспомнил, что у нас в темах была тема про докер.
Ты умудрился пропустить тему про докер.
Как?
Они там в
права в Enterprise.
Они, значит, умеют сами свои UI делать и теперь за деньги продают тем, кому это надо.
Ну, ладно.
Способ монетизации.
Так докер, он мало чего имеет общего.
Жалуются на пропажу Никарагуа.
Ну, это к Бобу к вопросу.
Он виноват.
Куда бы он сбил Никарагуа, но, видишь, он ушел.
Мне кажется, Бобука покарали за то, что он гнадыдел в Никарагуа.
А он, между прочим, в Лос-Анджелесе.
Казалось бы, как оно одно с другим связано?
Уронил валенок на пульт.
Пролетая над Никарагуа, уронил не с валенок.
Возможно.
Это очень такой заголовок.
Яндекс потерял целую страну на карте.
Ну, там на самом деле... Ну, как?
Видимо, сбой.
Я, честно говоря, не смотрел, что там сделали, но, видимо, это какой-то сбой.
А не заметили сразу, потому что в ту часть просто никто не смотрит.
И кому нужна нафиг
Прямо проблема.
Нет Никарагуа.
Сколько стран есть?
Езжайте в другую.
Куба сейчас открывает границы.
Езжайте в Кубу.
Можно Венесуэлу еще снести.
Интересно, кстати говоря, если потихонечку начать отстреливать, например, какие-нибудь вот такие вот маргинальные страны.
Кто это искал?
Замечательный комментарий.
Замечательный комментарий про то, что ракета Булавани попала в цель на Камчатке.
Надеюсь, это никак не связано.
Это прямо к нашему выпуску.
Кто программировал ракету, подать его сюда.
В следующий выпуск позвать гостям.
Пусть расскажут, на чем писал.
На функциональном, на объектно-ориентированном.
Тогда все станет понятно.
Я думаю, что это вообще не про программистов.
Часть просто что-то там недогрузили.
Так, а дальше, слушайте, ну как-то...
Рубит и будет в три раза быстрее.
Десять статей.
Линукс.
Удалили из Википедии.
10 этих самых статей что-то я открыл.
Каждый программист должен знать про память.
Каждый программист про floating point.
Каждый про Unicode.
Полезные вещи.
Пусть знают.
Я согласен.
Стоит давай читать новеньким.
Хотя они все равно ничего не поймут.
Угу.
Ты пессимист.
Почему не поймут?
Все поймут.
Я нашего этого самого просил.
Сериализовать данные, чтобы оно было в флотинг-поинт такой, чтобы я на джаве это мог прочитать.
Видел бы ты испуг в его глазах, Ксюша, когда я ему про это сказал.
Ты не так.
Ты бы ему статью сначала про флотинг-поинт.
Каждый программист должен знать.
А потом же он бы с улыбкой тебе все сделал.
Ты его пугаешь просто.
Зачем?
Давишь авторитетом.
Женя, кстати говоря, вопрос к тебе там дальше нелицеприятный.
Как тебе Кейслан?
Хорошо все живут на нем.
Стоит ли его использовать или накопить еще на Аэрон?
А я на чем сижу, положим?
А ты на Аэроне сидишь?
Из вопроса я подумал, что ты сидишь на Сейле.
Я даже не знаю, что это такое, но я сижу на аэроне.
Мне вообще вопрос понравился.
Я не понимаю, как можно задавать вопрос человеку, который сидел только на аэроне.
Ну, то есть, ты же не можешь сравнить.
То есть, ты должен сделать какие-то... Нет, смело, это, по-моему, самый бюджетный-бюджетный.
Нет, там есть еще более бюджетный.
Нет-нет-нет, он просто, у него спинка ниже
по сравнению с Айроном.
Но, с того говоря, я не знаю, у нас в Яндексе некоторые офисы почти целиком сидят на Сейлах.
И вполне себе.
Ну, я не могу ничего сказать.
Я могу сказать, что на Айроне мне сидеть лучше, чем на другом стуле, на котором я сидел раньше.
Хотя, который косил под Айрон.
Угу.
Понятно.
Я могу честно сказать, что я сидел, по-моему, на самом... Ну, сейл он, в принципе, удобный.
У него единственное, что у него высокая спинка.
Вот.
Я сидел на самом-самом, типа, топовом их кресле.
Ну, в общем, да, удобно.
Оно всячески настраивается, двигается и так далее.
Оно круче Айрона.
Я, видимо, нетипичный человек.
Скрутизной Айрона ответить на вопрос, стоит ли оно 900 долларов, я бы затруднился бы.
Явно не для всех стоят эти самые 900 долларов.
У меня был M-Body, и, в принципе, он всем себе хорош.
Ну да, сам себе я не факт, что вы купите.
Ну то есть я просто не увидел бы.
Я сижу сейчас на иронии на работе и ну да, здорово, но я не уверена, что это стоит.
Это прям перевернет ваш мир и сделает ваше... Ну вот, то есть для меня это не открыло какой-то новый дикий мир.
Ну да, удобно.
Ну, у меня и раньше, в общем, не было каких-то таких сильных проблем.
И вообще, товарищи, много сидеть на одном месте военно, надо вставать, надо ходить, надо там менять позу, может быть, иногда даже стоять.
Ну, стоять, не знаю, мне нравится стоять, примерно там я стараюсь какое-то время стоять, какое-то время сидеть, то есть...
Вот это мне, кстати, нравится гораздо больше, чем удобный стол.
То есть поднимающийся стол для меня оказался гораздо большим, более приятным моментом, который я чувствую и ощущаю, что мне так комфортнее.
Ладно, давайте закрывать нашу лавочку.
Да, это неприятно.
Сколько же можно?
Сколько же можно-то?
Это все Алексей.
Меня час сорок, не знаю, в скайпе написано.
Я не знаю, где у вас там.
А ты же отключался.
У меня сейчас все отключалось, перезагружался.
У меня 2.48.
У меня 2.37, и мое время самое правильное.
Ну что, под завершение напомним, что был радио IT-подкаст, и у нас есть Digital Ocean с мощным API, про который нельзя умолчать.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.